--- Sayfa 2 ---
JOSEF KIRSCHNER
Manipulasyon
ama nasıl?
İnsanları etkilemenin ve
kullanmanın 8 ana kuralı
Çeviren:
Aydın Anlan
ARITAN YAYINEVİ
Biçki Yurdu Sokak No: 1 / 3
34410 Cağaloğlu - İstanbul
Tel: 526 17 75 Fax: 511 07 05

--- Sayfa 3 ---
İçindekiler
İçindekiler
3
Çevirmenin Önsözü
.....................................
8
Bu oyunun kurallarını kullanmayı bilen kişi,
kendi yeteneklerini geliştirir ve hayallerini
·gerçekleştirme şansını elde eder
.............. . ..
19
Bu kitaptan en iyi biçimde yararlanabilme·
niz için sizlere bir kaç tavsiye
..... ................
22
Bir insan, diğer bir insanla konuşmak için
ağzını açtığında bilin ki, aklında tek bir şey
vardır: Onu etkilemek ve kullanmak
............
26
Birinci Mtınipulasyon Kıırtılı· ......... :..........
35
Eğer, insanların sizin hakkınızdaki gerçek
düşüncelerini öğrenmek istiyorsanız, onla·
rın beklediğinden farklı biçimde davranın ...
37
1. Rakip: Karşı Cins
.... .... .. ... ... .. .. .. .... ... .. .. .. .. . 41
2. Rakip: İlerle_memizde ve kendimizi ka·
bul ettirmemizde yolumuza çıkan ve bize
engel olanlar
.. .. .. .. .. .. .... .. ..... .. .. .... .. .. .. .. .. .. .. .. .
44
3. Rakip: Otoriteler ve bu otoriteleri kendi
çıkarları doğrultusunda kullananlar
. ........ ...
46
4. Rakip: İçinde yaşadığımız toplum
...........
49
5. Rakip:· Kitle iletişim araçları
.....................
53

--- Sayfa 4 ---
6. Rakip: Aile
..... .................. .......................
56
İkinci Man ipulasyon Kıın:ılı
.... ............. ..
61
Beklemek yerine eyleme, harekete ve yap·
maya doğru ilk adımı atın ve bundan kork·
mayın
. ................... .. .................. .......... ........
63
Bir daha lokantaya gitmШden önce, bazı
şeyleri farklı biçimde düŞünseniz, iyi olur. .
66
Başkalarının dikkatini üzerinize çekmeye
yarayan altı (önemli ve etkili) yön tem ... .. ....
72
Üçüncii Manipulasyon Kııralı
. ...... ...... .. . ı 03
Ambalaj, içerik ile aynı şey değildir ve
olması da ge re kmez
. . .. . . .. .......... . ............. .... 105
Niçin bir balıkçı, oltasının ucuna yem ola-
rak bir pasta takmaz? ................................. 108
H iç kimse , kendi zararına olacaksa , bizim
yararımıza gerçe kleşecek bir şeyi istemez.
Bu nedenle , manipulasyon oyununda kendi
çı karımızı ve yararımızı, bizden başka hiç
kimse koruyamaz
................... . . . . . . . . .. .. ....... . 114
Dördiincü Manipıılasyoıı Kuralı ............. 127
Bir insanın aynı şeyi bir kere yerine, bir kaç
kere veya sürekli olarak duyması ile ortaya,
bakın neler çıkıyor
. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...... 129
Rakibinizin güvenini ne ölçüde sarsarsanız,
kendinize olan güveniniz de, o oranda yük-
selir
.... .. ........ .. .. . . ........ .... .. .. .. .. .. .. ...... .. .. .... .. . 136

--- Sayfa 5 ---
Manipulasyon oyununda, tekrarlama ilkesi
uyarınca, bir mesajın yinelenmesinde en
çok kullanılan üç yöntem
............ ................ 144
Rakibimizin bir hatasını affetmek, bir bü­
yüklük ve olgunluk göstergeşidir. Ama bazı
kimseler bu d u rumu,
kend i yararları
doğrultusu nda kullanmayı, öylesine iyi be-
cerirler ki
......... ................... . . ........................ 151
Beşinci Manipıılasyon Kuralı
..... .............. 157
Eğer duyguların gücü hakkında bir bilginiz
varsa, hayatınızdaki bir çok şeyi bambaşka
bir gözle görmeyi başarırsınız
..................... 159
Niçin "cesaret iyi, korkaklık ise kötüdür" de-
riz de, tersini düşünmeyiz? Bu, bir tesadüf
değildir
... .. .... .... .................. ............ .............. 166
Duygulara olan bağımlılığımızı nasıl kontrol
altına alabilir ve böylece bunu başkalarının
yapmasının önüne geçebiliriz?
... ................. 174
Diğer insanların duygulara olan bağımlılık·
larından, kendi çıkarınız için nasıl yararla·
nacağınızı gösteren bir kaç öneri .... .............. 189
Altıncı Manipıılasyon Kuralı
.. ........ ......... ı 97
Çoğu kişiler mahçup olmaktan korktukları
için, kahraman olurlar
........ .......... .. .............. ı 99
Bizi manipulasyonun etkilerine duyarlı ve
yatkın kılan korkunun, en çok rastlanılan üç
türü ......... .. . . ... # ........ . . .. ...... . . .. . .................. . . . . . 202

--- Sayfa 6 ---
Korkuları yenmenizi ve onları, başkalarının
yararı doğrultusu nda kullandırtmamanızı
sağlayacak olan üç önemli adım
. .. .. . . .......... 221
Rakiplerinizin korkularını, kendi yararınız
doğrultusunda nasıl kullanacağınızı biliyor
musunuz? .. ......................... ............ . . ........... 224
Yedinci Mtınip.ııiıısyon Kuralı
.. .. . . .... ....... 229
Eğer kararı biz vermezsek, bunu bizim ye-
rimize başkaları yapacaktır
... . . . .. ..... ...... ..... 231
İki ayn karar verme tipi örneği ve bu türlü
kişilerin nasıl etkilenebileceklerinin ipuçla·
rı ................. ...... .......... ..... .... .... ..................... 2 3 5
Rakibin kararlarını etkilemek isteyen birisi,
onun hep tek yönlü bilgilerle (enformas·
yonlarla) donanmasını sağlamak zorunda-
dır ........ ....... .... .... .. . . .. .. .. . . .. .. .. .. .. . . .. . . .. .. ...... ... 242
Everest Dağı'nın tepesine de kaçsanız, sizin
ka·rarlarınızı etkilemek isteyenlerden yaka·
n ızı kurtaramazsınız
. .. . . .. ........................... 246
Nasıl oluyor da, aldığımız bir karar için da-
ha sonra pişman oluyor ve onu değiştirmek
istiyoruz?
. .. .. .............. ... . ...... ............ .. .... ..... 250
Bir kararın oluşumu ve başkalarının karar­
larını kendi istediğimiz doğrultuda etkile·
menin yolları
.................................... . . .. .. .... 2 54
Sekizinci Mtınipıılasyon Kuralı
.. .......... . . 267
Çoğu kez az, ama yerinde konuşmak, bir­
çok sözcük sarf etmekten daha yararlı olur 269

--- Sayfa 7 ---
Başka türlü düşünmemiz.e rağmen, düşün-
düğümüzden başkasını söyleme sanatı
....... 275
Bir insana her türlü şeyi söyleyebilirsiniz.
Ama önemli olan, bunu nasıl yaptığınızdır .. 279
Bir konuşmayı kendi yararınız doğrultusun-
da sürdürebilmenizi sağlayacak dört etkili
yöntem
.. . ....... . ......... . . . .. . .. . . . .............. . . . ......... 286
Son söz
................................................... .... .. . 295

--- Sayfa 8 ---
Çevirmenin Önsözü
Maddes.el varoluş, insanın eksikliği ve
yetersizliği üzerine kurulmuş. Baştan başa
aldatmacalar ve yalanlarla dolu, oyun ve rol
yapma temeline dayalı bir dünyada yaşıyo­
ruz. Kişisel ya da grupsal çıЩar ve menfaat­
ler, herşeyin önünde ve üstünde geliyor.
<AdaletЪ eşitlik, namus ve doğruluk gibi
kavramlar, hep birer kandırmaca ve oyalama­
ca olarak kullanılıyorlar. Çünkü yönlendiril­
miş, çarpık, yanlış ve kendimizden uzak bir
biçimde yaşıyoruz. Gerçek istek ve ihtiyaçla­
rımızın bile farkında değiliz. Hep başkaları­
nın yönlendirmeleri doğrultusunda davran­
mak zorunda kalıyoruz. Onların istedikleri
şeyleri giyiyor, yiyor, içiyor, alıyor ve seyre­
diyoruz. İşin kötüsü, bunları kenqi öz istek
ve ihtiyaçlarımız sanıyoruz. Seçme ve eleş­
tirme şansımız yok. Toplumsal düzen ve
egemen grupların sundukları dar alanda yer
alan, bir kaç kısır alternatifle kısıtlanıyoruz.>
İnsanları aldatmak ve onların zayıflıkla·
rından yararlanmak, marifet sayılıyor.
Tüm bunlar, eksik bilgiden ve insanın ye­
tersizliğinden kaynaklanıyor. Çünkü insan,
bağımlı olduğu fiziksel koşullar nedeniyle
son derece zayıf, eksik ve yetersiz bir varlık.

--- Sayfa 9 ---
9
Önce bedeni, sonra da üç boyutlu planın kı­
sıtlayıcı engelleri, insanı adeta bir hapisha­
neye kapatmış gibi. Hareketleri kısıtlı, bilgi
kaynakları yetersiz, algıları zayıf ve içinde
bulunduğu durum yüzünden, her şeye izin
veren edilgen bir durumda bulunuyor.
Bu bağımlılık ve fiziksel koşulların ağır­
lığı, aslında dünyasal tekamül planının bir
zorunluluğu ve buna karşı da insanın yapabi­
leceği bir şey yok. Üç boyutlu maddesel alem
çok ağır tekamül koşullarına uymak duru·
mun da.
Aslında dünyan ın
ve insan ın
varoluşu da, bir eksiklik, bir karanlık, bir bil­
gisizlik ve bir unutma ile gerçekleşiyor. Bilgi
tr.ım ve eksiksiz olsa, maddesel dünyanın
varolma gerekliliği de kalmazdı.
İnsan olarak engellerle karşı karşıyayız
ve sınırlarımız var: Gerçekleri ancak karşıt­
lıklarla, ikili bir biçimde kavrayabiliyoruz.
Algılarımız, büyük bir spektrumun ancak mi­
nik bir alanına duyarlı. Tekamül sürecimiz,
acı ile dolu. Kan, ter ve gözyaşı olmadan,
maddesel gelişim sağlanamıyor. Ancak kısıtlı
orandaki bilgiye ulaşabiliyoruz. Unutuyoruz,
yanılıyoruz . ..
Dünya planeti gerçekte çok ağır bir
tekamül planına sahip ve çok geri. Adeta
balçık çamur içinde mücadele ediyoruz.
Olaya diğer yönüyle ve alışık olduğumuz
biçimde bakacak olursak; maddesel alem

--- Sayfa 10 ---
1 0
içinde herşey yerli yerinde ve mükemmel bir
düzen var. Bir damla sudan, insan oluşuyor.
Minik bir hücreden dev bir dünya doğuyor.
Tüm olaylar, muhteşem bir intizam içinde.
Bütün bunları; atomaltı parçacıktan, gökteki
galaksilere dek büyük bir "hayranlıkla" izli­
yoruz. Sırlarını buldukça, sistemin olağanüs-
.
tülüğü ve görkemi, gözlerimizi kamaştırıyor.
Evet, ama bu gerçeklik bize göre böyle ve
dev bir gerçeklik spektrumunun minik bir
ara. kesiti yalnızca. Nasıl ki, renk ve ses
spektrumundan bizim algı alanımıza giren­
ler, yalnızca küçük bir aralıksa, varoluş ger­
çekliği ve maddesel alem için de aynı şeyler
söz konusu.
Ve bu dar maddesel planın dışına başımı­
zı her uzatışımız, bize maddesel alemin geri­
liğini ve ağırlığını gösteriyor. Bizim gerçek
canlılığımız ve tüm varoluşla ortak olan ya­
nımız, madde içinde hapis. Onunla sürekli
olarak çatışıyor. Çünkü bütün yetenekleri kı­
sıtlı ve bağlı bir halde bulunuyor.
Dünyanın maddesel varoluşu, eksiklik ve
yetersizlikten demiştik. Çünkü maddesel ola­
rak aigıladığımız herşey, aslında (temelde)
bize göründü ğü nden daha farklı bir özelliğe
sahip. Işık, tam ve eksiksiz haldeyken, onu
algılayamıyoruz. Bizim ışık diye adlandırdı­
ğımız şey, onun bir adet fotonu atıp, kendini
indirgemesiyle oluşan bir ara durumdur. Ev­
rende varolan şeyler, bizim algı alanımıza gi-

--- Sayfa 11 ---
il
rebilmek için, kendilerini indirgemek, yani
oldukları ndan farklı bir biçim almak zorun­
dadırlar. Peki ya gördüğümüz madde? Eğer
gözümüz dev bir mikroskop olsaydı, çevre­
mize baktığımızda neler görürdük acaba? Ne
taş, taş gibi ve ne de ağaçlar, ağaç gibi ol­
mazlardı. Gözümüze yalnızca salınıp, titre­
şen enerji birimleri çarpardı. Ya insanlar?
Kaş, göz, el, ağız ve burun yerine, renklerle
ya da hareketlerle tanımlanabilen ve kıpırda­
nıp, oynayan atomaltı parçacıkların dünyası­
nı görürdük onlara bakınca.
Ve işte o zaman çıkardı ortaya, aslında
hepimizin aynı özden olduğu ve birbirimiz­
den ayrı olmadığımız.
Ne taş, ne toprak, ne ağaç ve ne de insan.
Aslında yok birbirimizden farkımız. Ve içten
içe bütün bu enerji alanları birbirine bağlı,
birbirleriyle etkileşim halindeler. Herhangi
birindeki en küçük bir değişim, diğerlerince
de biliniyor, farkediliyor ve onları da etkili­
yor. İşte bi?im bir süreç, bir ara kesit olarak
yaşadığımız ve "maddesel gerçek" diye ad­
landırdığımız bu oluşumun gerisinde ya da
üzerinde varolan gerçeklik bu türlü özellik­
ler taşıyor.
Orada zaman ve mekan yok. Bütün bilgi·
ler her an ve her yerde. Bütün varolanlar, bir·
birlerinden ayrı gibi görünseler de, özlerinin
aynı ve birbirleriyle bağlantı içinde oldukla·
rını biliyorlar. Bu bilgi, orada; korku, telaş,

--- Sayfa 12 ---
12
endişe, güvensizlik, ihtiras ve sahip olmak
tutkusu gibi, biz insanları "yakan alevlerin"
olmayışını sağlıyor.
Geliyoruz yeniden kendimize ve insana.
Maddesel dünyaya bağlı olduğumuz sürece,
bu planın anayasasına da bağlıyız demektir.
Bu nedenle, içinde yaşadığımız bu gerçeklik
alemini (her ne kadar bunun bir yanılgı, bir
suret ve hayal görüntüsü olduğunu bilsek
de) reddetmek ya da ona sırt dönmek yanlış
olur. Madem ki, bu bedene büründük ve bu
alemde göründük, oyunu onun kurallarına
göre oynamak zorundayız. Senaryoya uygun
davranmak, yani bireysel iradeyi, evrensel
kurallar ile bir etmek, bizi kısıtlamaz, tam
tersine üzerimizdeki baskıyı kaldırır.
Ancak, bu planın yasalarını bilmek ve on·
Iarla (elverdiğince) uyum içinde olmak, tek
bağlanılacak değerin maddesel dünya olduğu
anlamına gelmez.
Asıl gerçekliğin farkında bulu nmak, bizi
daha bilgili, anlayışlı ve olgun kılar. Dünya
üzerinde. nasıl yaşanması gerektiği konusun·
da, bize yeni bir bakış açısı ve değişik bir
perspektif kazandırır. Gerçekleşmesi bir
ütopya gibi bile olsa, bizi "bütünsel gerçekli­
ğe" doğru yönelmiş toplumsal yapılar kurma­
ya yöneltir. Böylece, dünyanın o çözemediği·
miz karmaşıklığının arasında ezilmekten
,kurtuluruz. Eksik ve mükemmellikten uzak
oluş, bu nedenle de bize ancak "suret" olarak

--- Sayfa 13 ---
13
yansıyış, bir maddesel plan yasasıdır. Onun­
la mücadele edip, onu aşmaya çalışmak da,
insan varoluşunun ve tekamülünün kuralıdır.
Bu ikisi arasındaki çatışma ve etkileşme,
hem maddesel olanın gelişimini ve evrimini
sağlar, hem de ruha maddesel planın deneyi­
mini kazandırır. Zaten tam mükemmelliğe
ulaşılsa, hareket yerini sükünete bırakır ve
dünyanın varoluş işlevi de biterdi.
Evet, "dünya ve insan, yetersiz ve eksikli,
zaten bu nedenle varlar" dedik, ama öte yan·
dan da ruhunun yansıması olan zekası, dü·
şüncesi ve vicdanı var. Ruh kendini madde
hapishanesinin içinden, bu yollarla belirtiyor
ve dışa vuruyor. Böylece de, tekamül dediği­
miz süreç işlemeye başlıyor. Yani belirli çev·
relerin, insanın zayıflıklarını ille de istismar
etmelerine gerek yok.
·
Herşey çarpıtılıyor, herşey saptırılıyor.
Herşey yalan, eksik ve yetersiz. Herkes birbi·
rinin yetersiz bilgisini önce destekliyor, son­
ra da kullanıyor. Bunu insan olgusunun bir
özelliği ve uzantısı olarak, hepimiz zaman
zaman yapıyoruz. Çünkü gerçekten açık, dü­
rüst ve doğru olmak mümkün değil. Bırakın
başkalarını, kendimize bile rol yapıyor, ken­
dimizi bile aldatıp, kandırmaya, olduğumuz­
dan başka görünmeye çalışıyoruz. Bu yanlış.
Ama bir de bu zayıflıkları kendi çıkarları
doğrultusunda kullananlar (en başta politika­
cılar, reklamcılar, bütün satıcılar vb.) bulu-

--- Sayfa 14 ---
14
nuyor. İşte bu daha da yanlış. Bilemiyoruz
uğrunda herşeyler verilen "kişisel çıkar", bu
"kazanç", bu "güç merakı" ne oluyor? Nereye
aktarılıyor bu "kazançlar" ve bu "yararlar"?
Ne için biriktiriliyor? Sanıyoruz ki, hep yalnı­
zız, kimse bizi görmüyor ve ne yapsak, yanı­
mıza kar kalacak.
Manipulasyon oyunu ile hemen hergün
ve hatta her an, yaşadığımız olayların içinde
karşılaşıyor ve hepimiz insan olmanın doğal
eğilimleri yüzünden, bu oyuna katılıyoruz.
Karı-koca, anne-baba ve çocuklar, patron-Ça­
lışan, alıcı-satıcı ya da devlet ve vatandaşlar
olarak, karşımızdakileri ezmeye, onlara üs­
tün olmaya ve onları isteklerimize gör,e yön­
lendirmeye çalışıyoruz. Dünyasal düzen işte
böyle (aslında boş olan) bir oyun ve bir ez­
me-ezilme, yönetme-yönetilme ve aldanma­
aldatma mücadelesi olarak sürüp., gidiyor.
"Oluşum böyle, ama bu doğru mu?" diye so­
racak olursanız, cevabımız "hayır" olacaktır.
Çünkü insan geliştikç·e ve maddesi tekamül
ettikçe, ruhu kendisini daha çok hissettirme­
ye ve sınırların ı zorlamaya başlar. Ayrıca
dünyanın şimdilik böyle işliyor olması, ger­
çeğin de böyle olduğu anlamına gelmez. Bu­
radaki temel konu, bilgisizlik ve bilememek­
tir. Bu bilgisizlik, biz_i korku ve endiş.eye sü­
rükler. Adeta bir panik havası içinde, herkes
her an ve her yerde kişisel çıkarlarını düşün­
meye, ihtiyaçlarını ön plana almaya çalışır.

--- Sayfa 15 ---
ıs
Böyle bir anlayışa göre (tıpkı hayvanlar
aleminde olduğu gibi) herkes, (hatta insanın
kendisi bile) birbirinin rakibi ve düşmanıdır.
Tek hedef, her seferinde, kendi payına göz
dikebilecek olan bir rakibi yenЧek, altetmek
ve kendini kabul ettirmektir.
Bu nedenle hep gizlenmek, olduğundan
farklı davranmak, aldatıcı olmak, yalan söy­
lemek, gizli planlar yapmak zorunda hisse­
derler insanlar kendilerini. Çünkü samimi,
içten, açık, dürüst olmak, vermek, sevmek,
birinin iyiliğini istemek gibi eğilimler, insanı
zayıflatır, rakibe açık verdirir ve yenilgiyi
hazırlar. Aslında içimizdeki evrensel öz, biz­
de bu. gibi olumlu özelliklerin oluşmasını
sağlıyor. Yani herkesin içinde böylesine dışa
açılma arzusu ve eğilimleri var. Ama korktu·
ğu, kimselere güvenemediği ve kendisini yal­
nız hissettiği için, bu yönlerini hep baskı al­
tında tutuyor, itiyor ve bastırıyor. Dışa açıl·
ma denemeletinde bir-iki kez başarısız olun­
ca da "tamam, demek ki doğrusu buymuş" di­
yerek, yanlışlıklar zincirine bir halka olarak
takılıp, gidiyor. Oysa gizlilik, yalan, aldatma,
rekabet, hırs, düşmanlık ve benzeri konular,
insanların ve genel dünya realitesinin geriliği
yüzünden böylesine yaygın. Ama günübirlik
yaşamak, kısır, ters, dar ve yüzeysel ilişkiler,
artık günümüz insanı için sevimsiz gelmeye
başladı. Böyle yaşamak, şimdi onları mut-Iu
etmiyor. "Madem ki yanlış, o halde bu anlayı':'

--- Sayfa 16 ---
16
şı ve çarpıklığı aşmak gerekiyor" diye düşü­
nülmeye başlandı.
Nasıl mı olacak bu? "Yeni Çağın Bilinci"ni,
yani gerçeğin bütünsel olduğunu kavrayarak!
Yüzyılın başındaki bilimsel gelişmeler ve on­
ların ortaya koyduğu insan anlayışı, kendisi­
ne uygun olan ahlakı, toplumu, sanatı ve
ekonomik sistemi doğurmuştu. Rekabet, mü­
cadele, sahip olmak gibi özellikler, böylece
öne çıkmaya başladılar. Ama giderek bunun
yanlışlığı ve insana ters olduğu ortaya çıktı
ve tepkiler doğdu. insanlar mutsuz oldukları
bu sistemi aşmak arzusuyla doldular. Bilim­
sel gelişme de, onların bu arayışlarına para­
lel bir atılım yaparak, insanın dar algı alanı­
nın dışında yer alan ve bizim de bağlı bulun­
duğumuz gerçeklik biçiminin, bütünsel oldu­
ğunu ortaya koydu. Şimdi yapılması gereken,
bu bilgi biçiminin, bütün dünyasa' olgularda­
ki pratiğini gerçekleştirmektir.
Her türlü bilgi yararlıdır. Aşılmakta olan
bir dünya düzeninin temel yapısını ve on·a
bağlı olarak da, insanın doğasını çözümlüyo­
ruz. Bilgi bize, toplumu şeffaflaştırıyor.
Onun ve oynanan oyunların arkasını görebi­
lir oluyoruz.
Sözü bu kadar uzatmamızın nedeni, bun­
ca karmaşa arasında, perspektifimizi nasıl ve
nereye doğru yöneltmemiz gerektiğini belir­
lemek içindi. Bunun kitabımızla da çok ya­
kından ilgisi var. Çünkü Kirschner'in "Mani-

--- Sayfa 17 ---
17
pulasyon, Ama Nasıl? Sekiz Derste insanları
Etkileme ve Kullanma Sanatı" adlı çalışması,
toplu mlardaki aldatmaca, kandırmaca ve
uyutmaca uygulamalarının ne türlü gerçek­
leştiğinin güzel bir incelemesini içeriyor. Bi­
reyci toplum anlayışının bir zirvesi olan bu
araştırma, çağdaş toplumsal dinamiğin yan­
lışlarını, çarpıklıklarını ve gerçek insana ne
denli ters olduğunu ortaya çıkarıyor. Bu sü­
recin oluşum ve işleyiş mekanizmalarını an­
lamak, bizi toplumsal çarkın dişlileri arasın­
da ezilmekten kurtarabilir. Olumsuz etkiler­
den daha az yara almak, hızla akan olaylar
arasında ayakta kalabilmek, hatta zaman za­
man çevreye müdahale edip, onu yönlendire­
bilmek güzel bir şey.
Böylece gerçek özümüze ve ihtiyaçlarımı­
za eğilmek, seçimleri kendi gerçek istekleri­
mize göre belirlemek imkanını e ide edebili­
riz. Dünyada (şu tarihsel dönemde) geçerli
olan oyunun kurallarını tanımak, bizi daha
donanımlı kılacak ve hayatımızın iplerini
(olabildiğince) kendi elimize almı ş olacağız.
Keyifle okuyacağınızı sandığımız Jo sef
Kirschner'in "Manipu/ieren aber richtig. Die
acht Gesetze der Menschenbeeinflussung" ad­
lı kitabını Almanca aslından çevirdim. Yaza­
rın dostça ve sohbet edercesine kaleme aldı­
ğı kitabını sizlere aktarırken, aynı hoş ve es­
nek tarzı yakalamak için, serbest bir çeviri
yaptım. Dilde gerekli zenginliği yakalayabil-

--- Sayfa 18 ---
18
mek amacıyla, bazen eski ve de Türkçeleş­
miş sözcük ve deyimleri ku lland ım. Biliyor­
sunuz artık, p re n s ibimiz hep aynı: Okunan,
anlaşıl mal ı. B u yönde biz, elimizden gelen
gerekli çabayı gösterdik. Takdir, siz lerin.
İstanbul, Eylül 1993
Aydın Arıtan

--- Sayfa 19 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
19
Bıı oyunıın kıırallannı kullanmayı hi·
len kişi,
kendi yeteneklerini geliştirir ve
hayallerini gerçekleştirme şansını elde
eder
..(Dü nyada; ye tenekl i , istekli , hırslı ve
çal ı ş kan i nsan b o l l u ğu var. Ama bir de
bakıyorsunu z , bunlar tüm bu yetenek ve be­
ce rileri ne rağme n , hayatta pek de başarılı
olamıyorlar, pla nlarını ve hayallerini gerçek·
leştiremiyorlar. Çünkü; insanları etkileme ve
kullanma sanatının kurallarını bilmiyor, yön·
temlerini uygulayamıyorlar.
Oysa reklamcı lar, politikacılar \4e p rofes­
yonel satıcılar, kuralları ta yüzyıllar öncesine
dayanan bu oyunun, yani insanları etkile­
mek, yön lendirmek ve kullanmak sanat ının
bütün incel i klerinin farkı ndalar. Zat e n
başarılı olmalarını n ardında da, b u tekniği iyi
uygulamaları yatıyor.)
İ nsanların çoğu , planlarını ve hayallerini
gerçe kle ştiremeyince, kendilerini kabul et ti r­
me k ve hedefleri n e u la şmak konusu nda
ümitsizliğe kapı lır, hatta bu işten tamamen
vazgeçe rler. A rdından ke ndilerine acımaya
ve bu başarı sızl ıkları nede n iyle başkalarını
suçlamaya başlarlar.
Bu yüzden dünyada, kendisine olan güve­
nini kaybetmi ş bulunan birçok mutsuz insa­
na rastlıyoruz . Bu türlü kişiler sürekli olarak,

--- Sayfa 20 ---
20
Manipulasyon Ama Nasıl?
başka i nsanları n o n lara; neyi nasıl yapma­
ları , nas ı l düşü n me l e ri , . ne leri sat ı n alı p ,
neye ve kimlere i nanmaları gerektiğini söyle­
melerini beklerler. Böylece , h iç bir eleştiride
bulunmadan, kafaları n ı yormadan ve rahat
bir biçimde, diğer insanların onları isted ikle­
ri gibi yönle ndirme leri ve yönetmele ri altın­
da yaşar, giderler. Çü nkü bu insanlar, mani­
pu lasyon de nen olgunun (yani, etkileme ve
yönlendirmenin), i nsan lararası ilişki le rde ne
denli önemli olduğunu bilememektedirler.
O y s a:
i s t e kl e r i gerçe k l e ş t i re b i l m e k ,
başkaların ı ikna e d e b i lm e k , b i ze
ka r ş ı
düşmanca bir tavır takı nmış olan dış dünya­
da ayakta kalabilmek ve kendi ni kul landı r­
mamak, hep bu oyunun kurallarını b i lme1<. ya
da "oyunu ku ral ları na göre oynamak" ile
sağlanab i l ir. Çün kü başarılı o lan ki ş i l e ri n
pek çoğu , b u kuralları uygulamakta ve b öyle­
l ikle başarıya ulaşarak, kişisel mutluluğu bit
ucundan d a ol s a. yaka layab i lme kte d i rl e r.
İ n s anlar amaçları na u laşmayı , bir başarı
yaşantısı olara k değerl e n diri rler. Ve başarı
yaşantıları , insanın ruh sağlığı açısından çok
önemlid ir, onların hayat içinde dimdik ayak ­
ta kalmaların ı sağla r.
İşte bu nedenle diyoruz ki : "Bu oyunun
kurallarını bilen ve uygulayan kimseler, yete­
nekleri n i geliş tirir ve i stekleri ile hayalle rini
ge rçekleşti rirler." Bu kuralları tanımak, onlar
üze rinde dü şün mek ve o n ların yard ı m ıyla

--- Sayfa 21 ---
Manlpulasyon Ama Nasl/7
21
ke ndil erini geliştirmek konularında çaba gös­
termeyenlerin ise , ne kendilerinden ve ne de
çevreleri nden hoşnut olmadan yaşamalarına
da şaşmamak gerekir.

--- Sayfa 22 ---
22
Manipulasyon Ama Nasıl?
Bıı kitaptan en iyi biçimde yararlana·
bilmeniz için sizlere bir kaç ıavsiye
Ki taba başlamadan önce, sizlere burada
sunulacak o lan bilgilerde n nası l ve ne biçim­
de yararlanacağınızı düşünmenizi salık ve­
ririz.
Elinizde ki kitap , yal n ızca bazı fikirler
edinmek için sayfalarını çevirip de,· sonra bir
yana bırakacağınız eserler gibi değildir. Ama
eğer si zin niyetiniz, kitabı şöyle yüzeysel
olarak bir gözden geçirmekse, seçi mi nizde
özgürsü nüz. Ama u nutmayın ki , böyle yaptı­
ğınızda, kitabı satın almak için ve rd iğiniz
paranın% 70'i havaya gitmiş demektir.
Bu kitap , bir alıştırma kitabıdır. içeriği ,
ondan günlük yaşantınız için en kısa sürede
ve en acil çözümü bulab il eceğ ini z bir biçim­
de olu şturulmuştur. Ve amacı , in sanları etki­
leyip, on ları yönlendirme (ve kullanma) ko­
nusundaki sekiz ana (ya da altın) kuralı, siz­
lere sunmak ve bunları nasıl kullanacağınızı
da açıklamaktı r. Zat en bu ku ral ları günlük
hayatınızda uygu layı p, onların doğruluğunu
sınad ıkça, kendinize olan güveniniz artacak
ve başarılarınız çoğalacaktır.
Bu kitap , si.zi, öğte ndikleri n izi u ygula­
mak konusunda teşvik edecektir. Böy lelikle
çevrenizdeki insanları , bi li nçli o larak, eski­
sinden daha iyi etkilediğin izi farke decek ve

--- Sayfa 23 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
23
diğer insanlarla olan ilişkilerinizden çok da­
ha iyi bir biçimde yararlandığınızı göreceksi­
niz.
Sanırı z böyle sert ve çıkarcı bir giriş, siz­
leri biraz düşündürdü. "Diğer insanları mani­
pu l e
e d i n ,
on ları
ke nd i
yara rlarınız
doğrultusunda e tki leyip , kullanın!" türündeki
bir öneri , be lki de kimi okurlara iti ci geldi.
"Manipulasyon" son yıllarda sıkça kullanılan,
ama genelde o lumsuz anlamlarda değerlen­
dirile n bir sözcüktür. Günlü k kullanım için­
de, diğer insan ları "sinsice kandırmak" ya da
on ları "tu z ağa d ü şürmek" türü n d e n yakla­
şımlar alan bu sözcük, insanları aptal yerine
koymakla eş anlamlı olarak da düşünülmek­
tedir. Kısaca, manipule etmek; dürüst olma­
yan , saygısız ve sorumsuz bir davranış gibi
ele alınmaktadır.
İşte bu türlü klişelere ve çarpıtmalara,
bundan sonraki bölümde cevap veril meye
çalışılacaktır.
İnsanları etkileme ve kullanma konusun­
daki sekiz ana kural ı anlatan ki tab ımız,
aslında iki temel bölümden oluşmaktadır:
A) Bu kuralların tanıtımı ve açıklamaları.
Konuyu bi rçok örnek üzerinde i nceled ikte n
sonra , manipulasyonun yöntemleri ni ve uy­
gul ama kurallarını analiz edeceğiz. Ayrıca
manipule e d il miş insanların davranışlarını
çözümleyerek, etkileme sanatın ın incelikleri-

--- Sayfa 24 ---
24
Manlpulasyon Ama Nasıl?
ni görme şansına kavuşacağız.
8) Öğrenilen kuralların nasıl uygulanma­
sı gerektiği kon usundaki uyarılar: Amaç, s iz·
leri n bu tekni ği okuyup, öğre nmeniz deği l,
onları hemen p ratiğe ve uygu lamaya dö­
ke rek, yararlanmaya başlamanızdır. Bu konu­
da kitap boyunca, sürekli olarak teşvik edile­
ceksiniz.
Bu nedenle , her kurala zaman ayırmanızı
ve onun üzerinde çalışmanızı öneriyoruz. Bu
arada şunu da unutmayı n : Kitap tan tam
an lam ıyla yararlanmı ş olmak, anlatılanları
ayn e n uygu lamakla ge rçe kl e ş meyebil ir.
Öne mli olan , burada öğreni lenlerin, birgün
bir yerde ve gelece kteki hayatınızda si ze
yararlı olması , o an daki b ir davranış biçimi·
nize yön vererek, sizi başarılı kılmasıdır.
Adına ister manipule etmek, ister ikna et·
mek ya da satı ş ·yapmak veya kendini kabul
ettirmek deyi n , bu da, tıpkı bir spor türü ,
yabancı bir d i l ya. da mu has eb ecil ik gi bi
öğre ni l ebile n b i r şeydi r . V e h e r alanda
olduğu gibi , burada da, başarılı olabilme n in
iki temel öğe si vardı r:
1 . Ana kuralları tam olarak anlamak ve
onlara hakim olup, iyi kullanabilmek.
2. Sürekl i alıştırma ve idman yaparak,
edi ni len bu bilgi leri çeşi t l i yerlerde ve
ol ayları n içi nde de n e mek, böy lece bilgiyi

--- Sayfa 25 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
2 5
geliştirip , ilerletmek.
İşte bu iki öğe, insanları etkileme ve kul·
lanma sanatı (ya da tekniği) için de geçerli­
dir.

--- Sayfa 26 ---
2 6
Manlpulasyon Ama Nasıl?
o Bir insan, diğer bir insanla konuşmak
için ağzını açtığında bilin ki, aklında tek
bir .şey vardır: Onu etkilemek ve kullan·
mako
Belki siz de, manipu lasyonun zararları
ü z e rine geliştiri len sloganları n ve yapı lan
p ropagandaların etkisi altında olanlardan bi­
risinizdir. Ve de, bir çok insan gibi , şu slo­
ganlarla en azı ndan bir ke z , karşılaşmışsı­
nızdır: "Kitle iletişim araçları, hepi mizi mani­
pule ed iyorlar." "İnsan ları manipule eden
şeylerin çok azı, onların yararınadır." "Kitle
iletişim araçları geliştikçe·, onlara sahip olan­
ların oyuncakları haline gelme kte ve onların
egemenliğine girmekteyi z."
İnsanları manipule etmek konusunun ku­
rallarını ve yönte mle rini incelemeye başla­
madan önce, yukarıda be lirttiğimiz türden
slogan ve kli ş e ler konu su ndaki bazı yanlış
anlamaları e le almamız iyi olacak. Yoksa ko­
n u mu z u ters biçimde anlayab ilir ve onu
yanlış temellere oturtabi liriz.
Bir ş eyi, daha en baştan aç1kça ortaya
koyal ım : Mod e rn toplu m larda, bazı azı n ­
lı klar, büyük insan kitlele rini kendi lerine ya­
rar sağlamak amacıyla, e tkileyip yönlendir­
mekte yani, onları manipule etmektedirler.
Ama bizlerin de aslında bunu beklediği­
miz bir gerçe ktir. Çünkü çoğu kez , birisinin

--- Sayfa 27 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
27
ç ı kıp d a ; n eyi nas ı l yapmam ı z ,
n a s ıl
düşünme mi z , nelere i nanmamız ve neleri
satın almamız ge rektiği n i bize söyle mes ini
arzu ederiz. Başka türlü söyleyecek olursak;
insanları n çoğu , ke ndilerine zor g eldiği için,
bi rçok konu hakkında karar al ırken; bu seçi­
mi başkalarının yap mas ını, kararı onların
vermesini iste r ve bunu beklerler. Çünkü bu,
en kolay ve zahmetsiz olan yoldur.
Öte yan d a n hepimizi n i çinde, diğer
insanları en iyi biçimde kullanıp , onları ken­
di yararımı z doğrultusunda yönlend irmek
tutkusu da yatar. Ancak, başkalarının bizi
manipule etme lerinden nasıl korunacağımızı
bilmez ve hatta bunu hiç düşünmeyi z.
Kısaca, manipulasyonla her an ve her yer·
de içiçe yaşamaktayız . Bu nedenle, manipu·
lasyonun etkileri ve zararlarını tartışmak ye·
rine, dikkatimi zi şu i ki nokta üzerinde topla·
mak, bence daha önemlidir ve daha çok işe
yarar:
• Mani pulasyon tekniğinin temelindeki
kurallar nelerdir ve bunları öğrenmemiz , bi­
ze ne gibi yararlar sağlayabilir?
• Bu kural ları bilmek, baş kalarının b izi,
kendi amaçları doğru ltuları nda manipule et­
mele ri n i ne ölçüde e n g e ller ve kendimi zi
başkalarının çı karları yön1inde kul landırma­
mayı nasıl başarırız?
İsviçrel i uzman Adolf Portmann: "Mani-

--- Sayfa 28 ---
28
Manfpu/asyon Ama Nasıl?
pulasyon, in san ol man ı n en temel olgu ların­
dan birisidir" d iyor. Ameri kalı in san-b il im
profe sörü Walth e r G. P inecoke ise : "Eğer bir
insan, diğer bir insanla konu şmak için ağ z ını
açar sa, b ilin ki, aklında tek b i r şey vardır:
Karşısındakini e tkilemek ve onu kullanmak,
yani manipule etmek." Belki i l k anda fazla
abartıl mış gib i gözükse de, Pi necoke'nin teo­
risi , insanı n temel davran ışları açısından
önemli bi r noktaya i şaret etmekted ir.
Gerçe kten de, bütün ömrümüz boyunca,
hep kendi miz i başkalarına kabul e ttirmeye
çal ı şır, dururuz. Onların , b i z i m b eklediği­
miz şeyleri yapmalarını isteriz ve arzu ede­
riz ki , bizi sevsin, saysın ve itaat e tsinler.
Ye teneklerimizi görü p , onları kabul etsinler
ve gel iştirebilmemiz için d e b iz e imkan
tanıyıp , yardımcı olsunlar.
Bizi bu sıraladı ğımız hedeflere u laşt ıra·
cak herşey, bizim için doğru ve "mübah"tır.
Bu şeyl e r; güç kullanma, para harcama ya da
otorite uygulaması olabil ir. Bakın buna gün·
lük hayattan bazı örnekler verelim :
• İş yerindeki şef: "Eğer önceden be li rle·
n e n hedef satışı gerçekle ş ti remez s e n iz, pri·
minizi alamazsınız."
•
Oku ldaki öğretme n : "Eğer h emerı
susmazsanız, size ceza ödevi veririm" ya da
"eğer sessizce dersini z i çalış mazsanı z , ben·
den sıfı r alırsınız."

--- Sayfa 29 ---
Manipıılasyon Ama Nasıl?
29
• İş adamı: "Yeni arabam , mutlaka eski­
sinden pahalı ve lüks olmalı."
• Ev hanımı, he r yeni çıkan dete rjanı,
reklamların a aldanarak, daha beyaz yıkaya­
cak d iye satın alır. Ama yıkama sonucunda,
çamaşı rların beyaz lığında hiç bir fark olma­
dığını görür.
• Kızgın adam: "Bana işe yaramaz ve sa­
lak dersini z, ha! Ben size gösteririm."
• Milyarde r iş adamı: "Öteki patron ben­
den daha zengi n , ama sanırı m gelecek yıl ,
onu rahatça aşarım ."
• Devletin otoritesini temsil edenler: ''Ka­
nun lara uymayanlar, cezalandırılırlar." Ama
onların tek ve asıl gayeleri, otoriteleri n i n
çiğnenip , ayaklar altına alınmasını önlemek·
tir.
·
Bu rada veri len örneklerin çoğunda, hede­
fe u laşmak içi n çok b i linen b i r yöntem
kullanı lmıştır: Korku yaratmak ve korkut­
mak. Mod e rn top lumları n yapısını daha
detaylı olarak i nce lediğimizde görürüz ki,
korku yöntemi, davranışlarımı z ı be li rlemek­
te kullanılan en önemli motifle rden birisidir.
Korku , iki yönlüdür. İ lk olarak kendi içimiz­
den doğar ve davranışlarımızı belirler. Diğer
yandan ise, biz başkalarında korku yarata­
rak, onları iste klerimize uymaya zorlarız.
• Öğretmen, öğrencilerini ce zalandırmak-

--- Sayfa 30 ---
30
Manlpulasyon Ama Nasıl?
la ya da kötü not ve rmekle te hdit e d e r ve
öğrenciler de bundan korkarlar. Çünkü kötü
not al ırlarsa, aileleri n i kızd ıraca klardı r ve
onları kızdırmaktan da korkmaktadı rlar.
• Ailele r, çocuklarının okulda başarı sız
olmalarından korkarlar. Ve bu korkuları ne­
deniyl e , çocuklarını daha başarıl ı ol maları
için zorlarlar.
• Devlet, vatandaşları , kanunları çiğneme­
leri halinde cez alandırmakla tehdit e d e r.
Vatandaşlar da, eğer kanunlardaki boşlukları
keşfedecek b i r avu kat ya da b i r mali
danışman tu tacak kad a r paraları yoksa,
kanunları çiğneme kte n korkarlar. Aslı nda
devletin böyle davranmasının n e d e n i d e ,
korkudur. Onlar da, eğer hiç kimse kanu nla­
ra uymazsa, devletin yı kılacağından korku
duyarlar.
• Çalışan h e rkes, mevkiini ve işini kay­
betmekte n korkar, işverenler de bunu en iyi
biçimde -değerlendirirler.
• Belki e n çok duyulan korkulardan bir
tane si de, yakı n çevremiz tarafından saygı
görmemek ve ciddiye alınmamakt ır. Bu ne·
denle , herke s in b i z i beğenme si" ve· o n ları n
hoşuna gi debilmek için , elimizden geleni
yapmaya çal ı şırı z . Modayı i z l e m e k ve
başkalarından geri kalma mak için de çaba
gösteriri z . Kimi zaman alttan alarak, kimi za·
man fıkralar anlatarak, bazen tatil imizden

--- Sayfa 31 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
31
bahsedip , bazen kendimizi herşeyi bilen biri­
si o larak ortaya koyarak, hep tek birşeye
ulaşmak isteriz: Çevremizdekiler tarafından
kabul edilmeye ve değer verilmeye.
• Tabi i bu arada, bi z i m kendilerinden
korktuğumuz "tepedekiler" de ko rku içinde­
dirler. Çünkü onlar da, her an arkalarından
gele n birisinin, kendi yerlerine geçmesinden
ve mevkilerini kaybe tmekten korkmaktadır­
lar.
Tıpkı manipulasyon gibi, korku da, Adolf
Portmann'ın deyimi ile "i nsan olmanın ·en te­
mel olgularından biri diğeri"dir. Kimi insan­
lar, .amaçlarına ulaşabilmek için, başkaların­
da korku durumu yaratmayı iyi bilirl e r. Bu
tekniği uygulamayı b ilmeyen diğe rleri ise,
hem korkularını yenmeye, hem de onları kor·
kuya iten kimselerin istekleri ni yerine getir­
meye çalışır, dururlar.
As lında burada yine bir suçlu aramaya
gerek yoktur. Çünkü hepimiz, aynı anda hem
"korkutucu" , hem de "kurban" durumunda
bulunmaktayız. Öneml i olan , hangi oranda.
dışımızdaki kişiler tarafı n dan yaratılan bu
korku manipulasyon larının etki s i altı nda
kaldığı mız ı saptamak ve özgür karar alma
alanımızı nasıl genişleteceğimizi belirlemek­
tir. Bunu başarabilmek için de, korkuları­
mız ı n nere l e rd e n ve nas ı l kaynaklandı ğını
s e z inleyerek, onların bilincine varmak ve
korkularımı z ı kont.rol edebilmeyi öğrenmek

--- Sayfa 32 ---
32
Manipulasyon Ama Nasıl?
gerekir.
O ndan s o n rası si z e kalacaktı r. Korku
silahını gelece kte, başkalarını yönl end irmek­
te kullanıp, kullan mamak kendi seçi minizle
biçi m bulacaktı r. "Peki böyle davranmak, bir
tür manipulasyon olmuyor mu?". d iye sora­
cak olursanız , cevabımız "hayır" olacaktır. Bi­
zim açıklamaya çal ıştığımız anlamdaki mani­
pulasyon , karşıdaki ki şini n varl ığına karşı
yöneltilmiş b ir tehdi t değildi r ve onu bir teh­
likeye sokmaz. Yan i, el imize silahı alı p , onun
alnına dayayarak, istedikleri mi z i yaptı rmaya
benzeme z. Biz burada, karşımı z daki insanın
te mbell iğini , karars ızl ığını , rahatı arayı şını
ve bilgisizliğini ku llanarak, onu iste diğimi z
biçimde davran maya "ikna ediyoruz". Böyle­
ce de kişinin yapacağı eylem, z orla deği l,
kend i isteğiyle g e rçekleşmi ş olu yor. B u
oyunda, karşıdakinin de h e r an , bizden daha
üstün olmak şan sı vardır. Ayrıca günlük ya­
şant ıdaki man i pu l asyon oyununun, karşı­
mızda başka rakipl e r ve oyuncular olmadan
oynanamayacağını da belirtelim.
Dfğer adıyla "kendini kabul ettirme" oyu·
nu, yani "insan ol manın bu önemli olgusu",
herkese göre ayrı b ir biçimde uygulanabilme
özelli ğine sahiptir. Oyunu iyi anlayan , çok
deneyen ve kurallarına hakim olan, bunları
daha az başaranl a ra karş ı daima üstün
olacaktır.
B iraz sonra kural larını tanımaya başlaya-

--- Sayfa 33 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
3 3
cağımız bu oyunda, tam al tı tane rakib imiz
vardır. Bu raki p lerin hepsi de , bizimle aynı
amacı taşımaktadırlar: Kendi yararlarını öne
almak ve ona ulaşmak bizim zararımıza bile
olsa. bu hedefe doğru yü rume k. Baz ıları bu
yolda ilerl e rken , insan aklının d üşünebilece­
ği en sinsi ve en z e ki planları uygulamaya
koymaktan da çekinmezler.
Rakipleri miz, aslında bizim çok iyi tanı­
d ığımı z bir çevredir. Aile, iş ortamı , dost ve
arkadaş grupları bunların e n başta gelenleri­
d ir. Manipulasyonun bir çocuk yuvasından,
meclis sıralarına kadar uzanan geniş uygula­
ma alanı içerisinde, akla gelen her türlü silah
ve araç kul lanı lır. Her ne kadar dışarıya karşı
şefkat ve acıma du ygu ları yansı tıl sa bile,
h e r kes y e n i kurbanın kendisi olab ileceği.
endişesiyle, elindeki tüm imkanları acı ma-·
sızca değerlendirmeye çalışır.
Gelin, ilk manipulasyon kuralında, tıpkı
yarışma Üncesi tartıya çı karken birbirlerini
tanıyan boksörler gibi, biz de altı rakibimizi
tanımaya çalışalım.

--- Sayfa 35 ---
Birinci Manipulasyon Kuralı
Manipu lasyon oyununda her gün karşı­
mıza çıkan
belli
başlı
altı
tane rakip
vardı r. Bunları n hepsi de, bize karşı kendile­
rini kabul e ttirmeye çalışırlar. Biz de onlara
karşı aynı biçi mde davranır ve onlara ke ndi­
mizi kabul ettire rek, kendi istekleri miz i ger­
çekleştirmeye (yani , yarar sağlamaya) uğraşı­
rız.
Unutmamak gerek ki; başarılı olmak, an­
cak rakipleri b ilinçli bir biçimde tanımak, on­
ların davrᘷn ışları nı inceleyip, çözümleme k
ve elde edilen bu bilgileri daha sonra uygula­
maya dökmek yoluyla sağlanabilir.

--- Sayfa 36 ---
3 6
Manipulasyon Ama Nasıl?
Altı rakibimiz şunlard ır:
1 - Karşı cins,
2- İ lerlememizde ve kendi mi z i kabul et­
ti rmemizde y o lumuza çıkan ve bize e ngel
olanlar,
3- Otorijeler ve bu otoriteleri kendi çıkar-
ları doğrultusunda kullananlar,
4- İçi nde yaşadığımız toplum,
·5- Kitle i letişim araçları,
6- Aile.

--- Sayfa 37 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
37
Eğer, insanların sızın lıa kkınızdal<i
gerçek düşüncelerini öğrenmek istiyorsa­
nız, onların beldediğinden (arklı biçimde
davranın
Bu ku ralın amacı , sizin rakipl erinizi daha
iyi tanı man ı z ı sağlamaktır. Ayrıca şunu da
hiç aklı n ızdan çı karmamanız gerekiyor ki ;
günlük yaşantınız içinde manipulasyon oyu­
nuna kat ılan h e rkes, i ster çocuğunuz, iste r
eşiniz, i s terse de arkadaşınız olsun, sizin ra·
kibi n i zdi r. Onu sevme n iz , iyi anlaşmanı z ,
herşeyinizin ortak olması b ile, b u gerçeği ka·
bul e tmenizi en gellememeli . Çünkü hayatın
içi nde herke s , sürekli olarak b irbirini etkile·
meye ve yönlendirmeye uğraşmaktadır.
Eğer b i r i nsanı seviyorsanız, onun da sizi
sevmes ini sağlamaya çalışırsınız. Bu n edenle
ona, ke ndini z in en güzel yüzünü göstermek
için uğraşı r, karşınızdakinin de sizi o yönü·
nüzle algılamasını iste rsini z . .
Te meld e , s izin bu türlü davranmanız ile
X firmasının piyasaya yeni çıkardığı oto mo­
bilin en ü stün yanlarını tan ıtan reklamları
arasında, alıcıları etkilemeye çalışmak açısın·
dan pek b i r fark yoktur.
İ şte , bu gerçeği bi linçli olarak görmek ve
buradan çı kan "rekabet" ve "raki p olma" olgu-
·
sunu kabul etmek, sizin kendi planları nızı ve
fikirlerini z i (ya da duygu ve iste kl e ri n izi),

--- Sayfa 38 ---
38
Man ipulasyon Ama Nasıl?
amaca uygun bir biçimde "satabilmenin" ilk
ve ön koşulud ur.
Bu kitaᘸımı yazmak için mal zeme topla­
dığım bir d önemd e , "Wünsch Dir Was" (Bir
Di lek Dile) adlı televizyon programının ha­
zırlayıcıları aras ında da bulunuyordum. Bu
program , Almanya'da o güne dek yap ılmı ş en
saldı rgan program olarak ünlenmişti ve bir
çok tartışmalara konu ol muştu . Zaten bu
p rogramın hazırlayıcıları olan bizler için de
amaç b uy d u. B i z le r i h e r hafta i zl e y e n
yaklaş ık 30 milyon seyi rciyi tah rik e d e rek,
onları an latılan sorunlara karş ı eleş t i rel b i r
tavır almaya v e düşünmeye zorlamak istiyor­
duk. Bunu daha açı k ve d eğişi k bi r biçimde
söylemek gereki rse, amacımız seyircileri bu
yönde yönlendirmek, yan i mani pule e tmekti .
B u programdaki üç yı llık çalışmalarım sı­
rasında en i lginç o laylardan biri, 1 .5 8 cm
boyundaki , narin , siyah saçlı bir kad ı n olan
ve hayatı , adı geçen program saye sinde ta­
mamen deği şen Esther Vilar'la tanışmamdı.
Bir keresind e , onu bu p rograma yarışma­
cı olarak katı lan aile lerin kı z ları ve anneleri
ile bi r .tartışmaya sokmak fikrine kapılmıştık.
İçimizd e n bazıları , onun kadın- e rkek ilişki si
hakkındaki devrimci yazılarını okumu şlardı.
Ama programdan önce , onu ve "Terbiye Edi l­
miş Erke k" adl ı kitabını bilenleri n sayısı ol­
dukça azdı.

--- Sayfa 39 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
39
Esther Vilar'ı programımıza katılmak üze­
re dav e t et tik. Şehrimize ge ldiği günün
akşamı , onunla b irlikte bir restauranta gi­
d e re k, program hakkında sohbet e tmeye
başladık. O anda, onun kitabında dile getirdi­
ği sert ve saldırgan tavırla, kendi davranışla­
rı arasında ne büyük bir farklılığın olduğunu
görü nce , doğrusu çok şaşırmıştım. Tedirgi n
bir ifadeyle: "Seyircilerin gözüne batmamak
için, acaba p rogramda nasıl davranmam ge­
rekir?" diye sormuş ve eklemişti "onları ha­
yal kırıklığına uğratmak istemiyorum da."
Karşımda, öne mli ve alışılmı şın dışında
fi ki rleri olan ve bunları, yazdığı kitabı nda
başarıyla dile get ire n bir kadın duruyordu.
Ama bu i lginç fiki rl e rini topluma nasıl su­
nup, aktaracağı n ı bilemiyor, kısaca, fikirleri­
ni "satmayı" başaramıyordu . Çü nkü harekete
geçirmeyi iste diği kişileri nasıl etkileyeceği
konusunda b ir b ilgisi yoktu. İkna etmesi ge­
reke n i nsanları, bi r rakip olarak görmüyordu.
Oysa bu kadı n , 2 0 0 sayfalık kitab ı nda,
kadınların kocalarını nasıl manipule ettikleri­
ni gayet gü z e l bir bi çimde anlatmıştı. Ama
şimdi kendi si, bu düşünceleri n i milyonlarca
seyi rciye nası l aktaracağı n ı ve onları nasıl
etkileyeceği ni b ir türlü kestiremiyordu.
O zaman b e n ona, şöyl e bir tavsiyede
bulunmuştum: "Eğer seyircilerin sizle ilgilen­
me leri n i ve düşüncel erini z i tartı şmaları nı
istiyorsanız, düşündüğünüzün tam tersi bir

--- Sayfa 40 ---
40
Manlpulasyon Ama Nasıl?
b içi mde davranman ı z , yani onların gözüne
batman ız gere kir." Ve bayan Vi lar da, prog-
. ramda ona söylediğim gibi davranmıştı. So­
nuç inanı l mazdı . Daha program devam eder­
ken, telefonlar çalmaya başlamış ve özell ikl e
de bayan seyirciler, bu "kadını" değil prog­
ramdan , as lında şehirden atmak ge rektiğini
haykı rmaya başlamı şlardı. Programdan aylar
sonra b i l e , gaze teler bayan Vi lar'la i l gili
yazı lar yazmaya devam etmiş ler, çeşitli çev·
relerde onun fi kirleri uzun süre tartışılıp,
durmu ştu. O gü ne kadar tanınmayan kitabı
da, en çok satan kitap lar liste si n i n başına
yerleşmiş ve yazarına epeyce para kazandır·
mıştı. Size bu örneği an latmamı n neden i ,
çevremizdeki insanları etkilemeyi tesadü fl e ­
r e bırakmak ye rine , bunu bilinçli o larak ve
i stedi ğimiz doğrul tuda yapman ın mü mkün
olduğunu göstermektir. Ama he rşeyden ön­
ce, sizi n he r tü rlü çabanı zda karşınıza diki­
len rakiplerinizi tan ımanız ve onların kim ol­
dukları n ı iyice bil me ni z gere kti ğini de yeni­
den hatırlatal ım.

--- Sayfa 41 ---
Man/pulasyon Ama Nasıl?
4 1
ı . Rakip: Karşı Cins
Kendinizi kabul e ttirmeniz gere ken ilk ra­
kip , hiç şüphesiz karşı cins tir. Eğer bunu
yapmayı ihmal ederseniz, oyunun kurallarını
size karşı uygu lamaya ve si z i ke ndi iste diği
biçimde yöne tip, yönlendirmeye başlayan ta­
raf, karş1 cins ola.caktır.
Belki rakib inize kendiniz i saydırmak, onu
etkile mek veya onunla evlenmek istiyor ola­
bilirsini z . Çoğu kişi bu yöndeki beceri lerini
anlatırken , amaçları nın böyle bilinçl i bir so­
nuca yöne l mediğini ileri sürebil irler. Ama
aᘵl ında, bu sözleriyle çevrelerinde bulu nan­
ları, etki altı na almak amacını taşımakta ya
da daha sonra karş ılaşacakları bir başarısızlı·
ğın önceden tedbirini almaktadırlar. Eğe r bir
kişi daha ilk andan: "Bu kadın benim için hiç
bir şey ifade etmiyor" diyorsa, başarı lı oldu­
ğu zaman da: "Canım zaten ben o sözle ri cid­
di biçimde kullanmamı ş tı m" diyere k, işin
içi nden sıyrı lab ilir. Günümüzdeki evli li klerin
çoğu , şu ya da bu şeki lde , bir tarafın diğer
tarafa kendi n i kabul ettirmesi ile gerçe kleş­
mekte d ir. Bu tü rlü evlilikler, ilk günden son
güne , tarafların bi rbirlerine üstün olabi lmek
ve diğeri n i manipule edebi lmek yolundaki .
çabaları ile geçer.
Eğe r raki pler manipulasyon oyununun
kurallarını bilmiyor ve onları b il inçli olarak

--- Sayfa 42 ---
42
Marıipulasyon Ama Nasıl?
uygulayamıyorlarsa, bu iş ade ta uzun yıl lar
süren b ir geri lla savaŞı haline gelir ve sonuç­
ta bir meydan savaş ı il e noktalanı r.
Bazı · hᘶlle rde durum , daha da traj i k bir
hal alır. Geçenlerde gaze tede şöyle b i r haber
oku muştum. Al manya'nın Westfale n b öl ge­
si·nde 3 4 yaşındaki Gerhard K . adlı b i r me­
mur, aile dostlarının aşkta kendisinden daha
dayanıklı olduğunu söyleyen 22 yaş ındaki
karısını , tornavida i le 1 7 yerinden şişleyerek
öldürmüş.
Kimi evli çiftler ise, daha az kanlı bir yo­
lu tercih ederler. Hayatlarının geri kalan bö­
lümünü boyu n eğerek ya da ken d i l e ri n e
acıyarak g e ç i rm e k y e rine , yol yakı nke n ,
boşanmayı seçerler. Acaba bütün bu nları n
nedeni ned ir?
Çok bas i t : Çünkü bu çiftler , i ki insanı n
birli kte y aş aması o layı n ı n ö z ü n d e yatan,
kendini diğe rine kabul ettirme ve onu yön­
l e n d i r me
çaba s ı n ın
ke s i n t i s i z ce
s ü r ü p
gittiğini , b ir türlü farkedememektedirler.
Oysa, eşl e rden birisi bu ge rçeğin bi linci­
ne varırsa, karşısındaki insan ın onu her ma­
nipule etmek çabası nı, kendi kiş il iği n e yapıl­
mış bir hakaret olarak kabul e tm eyecek ve iş,
kavgaya dönüş meye cektir. Tam tersine , diğe­
rinin ke ndini kanıtlamaya çalı ştığının farkına
vardığı için , ya onu anlayışla karşılayacak ya
da kendini e tkilerden koru mak i ç in ald ığı

--- Sayfa 43 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl ?
43
tedbirleri uygulamaya koyacaktır .
.
Man ipulasyon oyununun kural larını bil­
meni n sağladığı avantaj larından bir tane si
de, kişiyi anlayı şlı kılmas ı ve her saldırıya,
karşı bir saldırıyla cevap vermek yerine, o
hücu mu e tki siz kılacak bir jestle, rakibi saf
dışı edebilmeyi öğre tme sidir.

--- Sayfa 44 ---
44
Manipulasyon Ama Nasıl?
2. Rakip: . İlerfememizde ve kendimizi
kabul ettirmemizde yolumuza çıkan ve
bize enge_l olan lar
Araştırması nı filozof, psi kolog ve kuram­
cı lara bı rakacağı mı z (yani , b i zleri n akı l erdi­
re meyeceği mi z ) nede n l e rd e n dolay ı , bütün
i n sanlar, hayatlarında hep ilerlemeye gayre t
göst eri rler. Ni tekim hepimi z , daha çok para
kazanmak , me s l e ki b asamakl arda yü ksel ­
mek, toplum içinde tanınmak, saygı görmek
ve etkili olab il mek isteriz.
Ama yu karıya ve i l eriye doğru olan bu
yöne l işimi z d e , ka rşı mı za ya b i z i engelleyen
ya da yardı m e tme si gere k irke n , bunu e s i r­
geyen k i m seler çı kar. Mani pu lasyon oyunu­
nun kural ları na göre , tüm bu i nsanları da ra­
kiplerimiz olarak görmemiz ge reki r.
B u n lar:
1 - Bi z i m ulaşmak i s tedi ğim iz m e vkiye
(pozisyona) yerleşmiş olan ve orada o turan
kimseler,
2 - Bu p o z isyona tıpkı bi z im gibi göz
dikmiş olan d iğer kişiler,
3 -
B i r s o n raki ad ımı k im in ve nas ıl
atacağına karar verecek ya da bu aşamada b i­
ze yardımcı o labilecek insanlardır.
M e sl e ki i lerlemede, bi lgi ve tecrübe gibi

--- Sayfa 45 ---
Manlpu/asyon Ama Nasıl?
4 5
fa ktörler de önemlidir Ama he r zaman gö­
rü lmektedir ki ; bir çok kiş i , ke ndi değerine
ya raşır bir p o z isyonun epeyce altında yer
alırke n , bazı kimseler de hiç hakketmedikleri
yerlere gel ebil mektedirler. Acaba bunun ne­
deni nedir? Cevab ı bize, Amerikan reklamcı­
l ı k ve satış tekniği konu larının öncüle rinden
bi risi olan Claude G. Hopkins veriyor:° "Yal­
nızca iyi olmak, yeterli değildir. Bilgi , beceri,
çal ışkanlık ve iyi niyet kadar önemli olan
başka b ir yetenek de, d iğer insanları , bizim
değeri mizi anlayacak ve bunu bizim lehimi­
ze kullanacak biçimde etkileyebilmektir."/
' Böyle bir "takdir etme" genellikle kendili­
ğinden o lmaz. Bu nedenle herkesin "kendi ni
kabu l ettirmek" konusundaki yasaları öğre n ­
me5i v e bunlardan çıkan sonuçları d a , mes­
leki ilerlemes ini kolaylaştıracak bir biçimde
devreye sokmayı bilmesi ge rekmektedir. '

--- Sayfa 46 ---
4 6
Manipulasyon Ama Nasıl?
3. Rakip: Otoriteler ve bu otoriteleri
kendi çıkarları doğrııltııs ıındeı kııllanan­
lar
Yapmayı ve ge rçekle ştirmeyi planladı ğı­
mız birçok i ş te , karşımıza toplum hayatını n
hiyerarşi si içi nde kendile rine yü ksek (ya da
özel} bir yer kapmış olan kimseler (yani, oto­
ri te l e r) ade ta bir dalgakıran gibi dikil iverir­
l e r. Yolumuza devam edebilme k içi n , aş ma­
mız gereken bu otori tel e rden, beyni mi zin
içine kö k salmış olan e n önemli yedi tanesi,
şunlardır:
• Anne ve baba,
e Amir,
• Bizden güçlü olan lar,
• Devlet ve onu temsil ettiğini iddia eden­
ler,
• Her türlü uzman,
• Çoğunluk,
• Bir ü nvanı olanlar.
Bir çocuk, istediği veya· savunduğu konu­
da ne kada r hakl ı olursa olsu n : babası "be n
senin babanım v e daha iyi biliyorum" dediği
anda, onun sözü geçerli olacaktır.
Eğer devl e ti te msi l e d e n b ir memura
işiniz düşerse, daha en baş tan dezavantaj lı

--- Sayfa 47 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
47
bir d u rumdasınız demektir. Çünkü bu kişi
mutlaka yazılı bir kanun maddesi bulacak ve
sizi i stediği gibi e z i p , yönlendirecektir. Buna
karşılık yapab ileceğiniz tek şey, kendi çı karı­
nızı koruı;;naya .çal ı şmaktır ama , devlet her
zaman içi n , toplumu n yararını n si z in b i rey­
sel çıkarın ı z dan daha üstün olduğunu size
kabul ett irecek bir güce sahiptir.
Buna benzer bir biçimde; doktorlar, avu­
katlar, oto tamircil eri ve ele ktrikçi ler, yani
işle rinin uzmanı olan ki şiler, kendi mes leki
bilgi leri n i , b ir man ipulasyon aracı olarak
kullanmaktadırlar. Ayrıca kendi me sle ki bir­
likl e ri sayesi nde , bu otorite r konumları nı,
toplumun d iğer kesimle rine karşı koru mayı
da bilmektedirler.
Her kim , otorite pozisyonunu diğer in­
sanlara }{arşı uygulama şansına ve imkanına
sahipse, o kimse ke ndi isteklerini kabul e ttir­
me konusunda, daha en baştan avantajlı bir
duruma geçer. Bu kimselerin mevkileri , diğer
i n san lara adeta şunları fı sıldamaktadır: "Be n
senden çok b il iri m, arkamda sende bu lun­
mayan bir güç var ve bu nedenle ben, senden
daha üstünüm."
Bütün hayatımız boyunca, o tori te l e ri
tanı mak, kabullenmek ve onlara itaat etmek
yönünde eğitiliriz. O halde, bu gücü ele geçi­
ren herkesin, otoritesini çevresindekiler üze­
rinde uygulamasına hiç şaşmamak gere k.
Unutmayın! B u kişi lerin, ge rçe k bir otorite

--- Sayfa 48 ---
48
Manipulasyon Ama Nasıl?
olup, olmamaları da önemli değildi r. Sonuçta
hastalı ğından kurtulan herkes, bunu bir dok·
tor tedavisine borçlu değildir. Manipulasyon
oyununda a s ı l ö nıemli o lan, b ir k.i mse n i n
karşısı ndakine, kendi mevki v e otoritesini
"kab ul e ttirebilmesidir." Manipulasyon oyu­
nunu başlatmak içi n , i ki noktadan hareket
edebili ri z : -
1 - Kendi mize otoriter b i r pozisyon ed inir
ve sonra da bunu diğerlerine karşı kullanabi­
liriz,
2 - Mani pulasyonun diğer kurallarını, oto­
riteye sahip olan kişiye karşı uygulamaya
koyar ve onun ' daha en baştan elde etmek
iste diği avantaj ını, dengelemi ş , eşi tlemiş ve
sıfırlamı ş olu ruz.
{ şunu hiç bir zaman akl ınız dan çı karma­
yın: Her otoritenin ardın da, iste kleri , zayıf -
hkları ve duyguları ile bir "i n san" vardır ve
on lar da, herke s gib i , man ipulasyon oyunu
aracı lığı ile e tkilenip, yönlend irilebili rlerJ
Çünkü ma n i p u lasyonda kazanmak kadat,
. kaybetmek de vardı r. Ke ndi yararı mızı öne
almak i s terke n , başkaların ı n i s te kleri nin de
bizi m önümüze geçeb ilece ğini unu tmamak
gerekir.

--- Sayfa 49 ---
Ma nlpulasyon Ama Nasıl?
49
4. Rakip: içinde yaştıdığımız toplum
Bir ke resinde ünlü d ü ş ü n ü r Be rnard
Shaw: "Kör bir insanın karısı, neden dudakla­
rını boyar?" diye sormu ştu. Bu soruyu geniş­
letip: "Kadınlar neden dudaklarını boyarlar?"
haline getirebili riz. Neden b ir kaç saatliğine
tiyatroya giderken , kalın vizon mantolar gi­
yilir? Niçin e lle rde ve kollarda pırlantalar,
yüzükler, bile z ikler dolu olmalıd ır? N içi n
milyonlarca kadın, her yıl kozmetik sanayisi­
ne milyarlarca dolar öderler? Yüzlerinde bi­
raz fazla kahverengi , dudaklarında biraz da­
ha kırmızı olsun ya da göz çevrelerinde daha
az kırışık kalsın diye mi?
Peki erkekler niçin karılarına kürkler ve
mücevh e rler al ı rlar? Niye otomobille ri Mer­
cedes, Jaguar ya da Rolls Royce ol malıdı r?
Niçin toplumda ön plana çıkabilmek için, el­
lerinden geleni yaparlar?{B ir çok ki şinin ha­
yali , günün birisinde , çevresindeki lere : "Bak,
ben şu kimseyim, şu mevkideyim ve bu ka·
dar kazanıyoru m" dedikten sonra, onların
yüzlerinde şaşkınlık, hayran lık ve kıskançlık
parıl tılarını i zlemek değil midir?
Niye b öyle davranırız, nedir bütün b unla­
rın amacı?
Herhalde b unun ilk nedeni, sürekli olarak
başka insanları etkil emek ve onların hayran­
lığını kaz anmak isteğidir-_ Bunu belki biz çok

--- Sayfa 50 ---
50
Man1pulasyon Ama Nasıl?
iste miyor olabil iri z, ama çevrem iz b i z i her
an , böyle davran maya itmektedir. Onlar, içi ­
mizdeki "he p , olduğumuzdan daha başka ol­
ma" tutküsunu hare kete geçirmekte ve b i z i
diğerleri gibi davranmaya, modaya uymaya ,
daha ile riye gitmeye ve hayata tutu n maya
doğru zorlamaktadı rlar.
B öyle b i r davranı ş b içimi, bizi sürekli
olarak başkaları ile b i r re kab et ve çeki şme
içine girmeye yönel tir. Çünkü en azından bir
ya da iki kez de , bizim kazanmamı z gerek­
mektedir. Yoksa insan olarak kendimize gü­
venimiz kalmaz . Kimi leri bu oyunu öyl e sine
ciddiye alı rlar ki , hayatlarındaki h e rşey i ,
böyle "önemsiz" zaferleri kazanmaya adar ve
bazen de herşeylerini yine bu uğurda kaybe­
derler_
Kimil e ri i se bu davranışı , "an lamsız bir
tüketim çılgınl ığı" ya da "teknolojik gelişme­
ye olan merak yü zünde n , tutkuların köle s i
olmak" biçiminde değerlendi rirler. B u gib ile r,
pek de haksız sayılmazlar. Çünkü böyle bir
davranı ş biçimi , bir çok anlamsı zlığı içinde
taşımaktadır.
Ama yine d e , kararı ve rmek ve seçimi
yapmak, yan i hangi etkenlerin b izi yönetece­
ği n e raz ı gel eceğim izi beli rl e me k , b i z e
bağl ıdır. Ayrıca, başkalarının bizi nereye ka­
dar ve nasıl etkileyip, kul lanacakları nın sınır
.
-\
!arını belirle mek de , yine bize düşmektedir/
Kesin olan birşey varsa, o da, bizim bu ken-

--- Sayfa 51 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
5 1
d i m i z i kab u l ettirme çabamızı n , baş kaları
tarafından teşvik edil mesi , hatta bizim buna
zorlanmamızdır. Hangi taraftan gel irse gel·
s in, bu dış güçlerin b izi sıkıştı rma ve zorla·
ma yö n temleri, hep aynı planı izler:
1 -
B i z e , herkes için geçe rli ve doğru
oldu ğunu kendilerince saptadıkları davranış
biçimle rini kabul ettirmeye çalı şırlar.
2- Eğe r bu davranış kalıplarına uygun ola·
rak hare ke t ede rsek, bi zi ödüllendirecekleri­
ni, baş kalannın da bi zi hayranlık ve beğeni
ile izleyeceklerini söylerler.
3-
Onlara i nanır da, istedi kleri "klişe
tip"l e r gibi davranırsak, bu ke·z de başkaları­
na bi z i örnek göste rir ve: "Bak, o n e kadar
doğru davran ıyor, sen de öyle ol" d e rler.
Kend i l e rini n azı nlı kta kalmasından çe kinen
d i ğe rleri de: "Çoğunl u k böyle davrandığına
göre, bunda bir hikmet var demektir. O halde
ben de onlar gibi davranayım" diye dü şün­
meye başlarlar.
İşte bu kısır döngü i çinde bizler, bazen
bir tarafta, baze n de diğer tarafta ye r alırız.
Ancak, o laylar arasındaki bağlantıları çözüp,
bu çembe rden çıkmayı başardığımızda, dav·
ranışları m ı z ın bi z im d ışımızdaki ki şiler ve
organlarca belirlenmesi n in de , önüne geçmlş
oluruz.
Özetleyecek olursak; manipulasyon oyu­
nunun ku rallarını bil mek ve uygulayabilmek,

--- Sayfa 52 ---
5 2
Manipulasyon Ama Nasıl?
bize iki açıdan yarar sağlar:
1 - Baş kaları tarafından, ne ölçüye kadar
manipule edil ebileceğimizi ke nd i m i z belir­
leyebi liriz,
2 -
.Ba ş kaları nı n b i z i kendi ç ı karları
doğru ltusunda manipul e etme lerini ve kul ­
lanmalarını engeller v e hatta onla rın kendi
silah ları nın, ke ndi yararımıı içi n kullanıl­
ması n ı b il e sağlayab iliriz. Yan i ; on'ların
silahlarını ellerinden alıp , kend ilerine doğru
yönelte biliriz.

--- Sayfa 53 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
5 3
S. Rakip: Kitle iletişim araçları
Kitle i leti ş i m araç ları dedi ğimi zde, b u ­
nunla; gazete ler, dergiler, radyolar, tel eviz­
yon , reklamlar, sinema fi lmleri ve kitaplar­
dan o luşan haberleşme ve kül tür ağını kas­
te tmekteyi z . Bu araçlar bize, bilgi ve enfor­
masyon sağ larlar, eğlendi rirler ve ki mi i n­
sanları n biz im için bulduğu, seçti ği ve üze"
ri nde çal ıştığı mesajları aktarırl ar. İletişim
araçları, azı nlı ktaki kiş ilerin, çoğu nluğu ma­
nipule etme k i ç i n ku llan dığı yö ntemlerin
taş ıyıcıları ve ileticileridir. Kendilerine i nan­
dığı m ı z kaynaklardan gel d ikl e ri i çin, b u
mesajları eleştirmeden kabul eder v e onları n
inançlı bire r izleyici s i haline geli riz. Böylece
de, azınlı'ᘴtaki kişi lerin bi zleri manipule e t­
melerine fırsat tanımış olu ruz. Ama eğer ki t­
le ileti ş im araçlarının bu tü rlü özelliklerinin
farkına varı rsak, onları n bizi manipule etme­
lerinin önüne geçebiliriz.
Ömrünün 40 yılını reklamcİ lığa adamış
olanyr· tor O. Schwab, yazdığı kitabının giri ­
ş i nde, b i r ü rünü n satı şındaki e n öne ml i 5 .
faktör · şöyle sıralar:
r.· \
\..Y Potansiyel alıcı kitlenin dikkatini çek-
mek, ,
(2. . ,l Ü rü n ü n onlara sağlayacağı ya da
sa+ığı en az bir avan taj ı göstermek,

--- Sayfa 54 ---
54
Manipulasyon Ama Nasıl?
(*;)Bu avantajı kanıtlamak,
(4-)Alıcıda, o avantajdan yararlanma iste­
ğinrve i htiyacını uyandı rmak,
""
(5- Alıcıyı, o ürünü almaya te şvik etmek.
"
'S"ı raladığımız S faktör, iyi bir satıcı
olmanın artık klasikleşmiş temel kurallarıdır.
Bunlardan yararlanan satıcılar, bazen tele­
vi zyonu, bazen ga.z e teyi, bazen de dük­
kandaki tez gahın arkası nı kullanarak, bizi
satın almaya zorlar, du rurlar.
Bir noktaya her zaman d ikkat etmek gere­
kir: Satıcı hiç b ir zaman, alıcının o ürüne ger­
çe kten de ihtiyacı olu p , olmadı ğ.ını hiç dü­
ş ünme z . Onun kafa s ı ndaki t e k düşünce:
"Ürünümü nasıl daha çekici bi r hale get ire­
yi m ( alıcı dayanamay ıp da, onu alsın" fik­
ridir. (
Reklamlar, kitle iletişim araçlarının bizim
üzerimizde yarattıkları etkilerin yalnızca bir
bölümüdü r. Bunun yanı sıra, bu araçlar; dö­
kümanterler, enfo rmasyonlar, hab e rler ye
çeşitli öyküler aracılığı ile evlerimize kadar
gi rip, "bu nların niçin b ö yle olduklarını"
anlatı r ve açıklarlar.
İ şte tüm bu etkenle r birleşerek, bizim ka­
naatlerimiz i ve kararlarımızı öylesine etkiler
ve biçimle ndirirl e r ki, artık onlara karşı
çıkamaz bir hale geliriz. Kitle ileti şim araçla­
rını kon trolleri flltında tu tan kişiler, kendile-

--- Sayfa 55 ---
Manlpulasyo n Ama Nası+?
55
rini bir otorite sembolü haline getirirler vf!
herşeyi bildiklerini ve de daima haklı olduk­
larını iddia ederler. Evet, biz onlara izin ver­
diğimiz sü rece, haklıdı rlar. Ama eğer bu söy­
lenenleri ve tanıtılanları objektif olarak ince­
ler ve· içlerinde n yalnızca ke ndimizce de
doğru olanlara i nanacak olursak, onların da
bu saltanatı yıkılır.
Ayrıc a şunu da u nutmayın ki: Aslında
ileti ş i m a raçları da, bize satı lmak istenen
ürünlerd ir. Ve onlar da, tıpkı diğer ü rü nle r
gib i , Victor O . Schwab'ın kitabında belirttiği
o beş ana kurala bağhdırlar.
Buradan şu sonuç çıkıyor: Her zaman ve
h er yerde , kitle iletişi m araçlarından, her­
hangi b ir mağazadaki tezgaha kadar'ir ürü­
nü n gerçek değeri ile onun pazarlan ması sı­
ras'ında kendisine yakı ştırılan değe ri arası'\­
da, daima büyük bir farklılık bulunmaktadır/

--- Sayfa 56 ---
5 6
Manipulasyon Ama Nasıl?
6. Rahip: Aile
Bu başlığı okuyunca, belki bir çoğunuzun
aklı na; "ne aile mi? Yani benim· ai lem bana
rakip mi olacak" soru su gelmiş tir. B elki "ra­
kip" sözcüğü bu_rada bi raz ağı r olmuş tur
ama, gerçekten de ailenin böylesi bir etkide
bulunduğunu, daha dün akşam yaşadığım bir
olay bana yeniqen kanıtlad ı.
O damda çal ışı rken , üç yaşı ndaki oğlum
koşarak merd ivenleri çıktı ve odaya gi rdi. Bir
elinde soyulmuş b ir muz tutuyor, bir yandan
da gözl erinden yaşlar boşalıyordu. Bana n eyi
anlatmak istediğini kavrayana kadar, epeyce
zaman ge çti : M e ğerse ann esi ona, daha çok
vitami n içerd iği için muz yemesini söylüyor
ve de onun ye meği arz uladığı çi kolatayı da,
"dişlerini çürü tme kten başka bir işe yarama­
dığı için" elinden almak i s tiyormuş. Ben de,
onun için muzun daha yararlı olacağını dü­
şünüyordum ama , bunu ona anlayacağı bir
biçimde nasıl anlatacağım ı kesti rem iyordum.
Sonra b irden, oriun hiç be klemediği bir şekil­
de : "P€!ki, eğer muzu ye m ek iste miyorsan ,
ver d e , b ir d i ş ben ıs ırayım bari " dedim. Çok
şaşı rmıştı , önce ağlamayı kesti, sonra da mu­
za sahip çıkarcası na, onu göğsüne bᘳstırdı.
Gözlerini açarak bana bakıyor ve sanki : "Sana
da ne-oluyor böyle? Beni yapmak is temedi­
ğinl şeye zorlamaktan vaz mı geçiyorsun?"

--- Sayfa 57 ---
Marıipulasyorı Ama Nasıl?
Й7
de mek istiyordu.
Sonu çta muzu bana uzattı. Ben de irice
bir parçayı ıs ırdım ve zevkle çiğnemeye baş ­
larken , dikkatimi ondan ayırı p , ye n iden ça­
lışmarrıa döndü m. O da, herhal de mu zun
gerçekten d-e o kadar kötü bir şey olmadığını
düşünmüş olacak ki , çok geçmeden bir köşe- ·
ye çekilip, muzunu yemeye başladı.
Büyük bir i htimalle, "ilgilenil mek ihtiya­
cı", hem annesinin, hem de babasının onun
sorunu i le ilgilenmeleri nedeniyle tatmin ol­
mu ştu. "Bu, basit bir günlük olay" diyeceksi­
niz ve bunda da haklısınız. Ama işte asıl o
"günlük yaşantı" ve "günlük olaylar" , karşı lık­
lı mani pulasyon oyunu nu·n en-sık ve en yay­
gı n b içimde oynand ığı alandı r. Şimdi bizim
bu .. '?Yunun kurallarını bildiğimi z için, neyi
farklı yaptığı mız ı görelim:
• Çocuk, çikolata ye mek istiyordu. Bu is­
teği yerine geti rilmedi.
• Anne, onun çikolata yerine, muz yeme-
sini istiyordu .
·
• Çocuk, isteğinin kabul görmesini ve ona
saygı duyulmasını arzuluyordu. Ama bu iste­
ği ni uygulamaya koyacak gücü olmadığı için,
yapabi leceği tek şeye başvurmak zorunda
kalıyor ve yaygarayı basıyordu.
• Ayrıca, babas ına yardım için başvurup,
annesini e tkileme k istiyordu.

--- Sayfa 58 ---
5 8
Manipulasyon Ama Nasıl?
• Ben, bir baba olarak otoritemi ortaya
koyup, ona muzu zorla yedirtebilird im. Ama
böyle davran makla, pek de bi r sonuca vara­
mayacağımı , hele onu ikna etmeyi hiç başa­
ramayacağı m ı h i ssettiği m içi n , başka b i r
yöntemi denedim.
• Çocuk, böylece "di kkat çe kmek" ve "il·
giyi üzerinde toplamak" ihtiyaçları nı tatmin
etmişti.
• Ben de, kendi açımdan , anlayı şlı davra­
nan , ama o toritesi ni de kabul ettirmi ş bir ba­
ba ol duğumu kanıtlayarak, mutl u ol muştum.
• Eşim, hem sorunu onun üzerinden aldı­
ğım ve onu çocukla ters düşmekten kurtardı­
ğım için, hem de çocuğun muzu yeme si bakt­
mından memnundu.
• Üstelik karımın bana karşı olan güveni­
ni ve saygısını da korumu ştum.
İ ş te size dokuz hamlel ik, mini bir mani­
pulasyon oyu nu. Neticede her üç oyuncu da,
sonuçtan memnun kalmı ş tı . Ama eğer ben,
oğlumu birazcık manipule etmek yerine, 'onu
muzunu ye meye zorlasaydım, kimbi li r neler
olacaktı?
Şu aşamada size bir soru sormak istiyo­
rum: "Az önceki mani pulasyon oyununda,
herkesin birbirinin rakibi olduğu tezi, yanl ış
mıdır?" Yirmi yıldır gazetecilik, reklamcılık
ve televizyonculuk yapmaktayım v e manipu-

--- Sayfa 59 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
59
lasyon konusunda iş hayatımda öğrendikle­
rimden daha fazlasını, eyde eşim ve çocukla­
rımdan öğrend iği mi söylerse m, inanın bir
abartma yapmış olmam.
Politikacıların seçmenlerini, oto satıcıları­
nın müşte rilerini, ana-babaları n çocuklarını
(ya da tersl) e tki lemek, onları ke ndi i s te kleri
doğrultu sunda yönlendirmek ve ke ndile ri gi­
bi düşünmelerini sağlamak için uyguladıkları
yöntemlerin, birbirinden hiç bir farkı olmadı­
ğını, size rahatlıkla söyleyebil irim.
Bu nedenle , profe syonel manipule ustala­
rından çekin meyi ve onların her dediğine
inanmayı bir tarafa bırakarak, manipulasyo­
na itaat etmenin i nsanı nasıl bağımlı kıldığı­
nı bilinçli bir biçimde görmek gerekir. Mani­
puJasyondan korkmay ı n . Çünkü h e p imiz
miti, ta çocukluğumuzdan beri, bilerek ya da
bilmeyere k uygulamadık mı? Ayrıca herke se
açık olan bu oyu nun kuralların ı incel e me k,
öğrenmek ve bu konudaki ye tenekle rimizi
geliştirme k, inanın kimse nin zararı na değil­
dir.

--- Sayfa 61 ---
İkinci Manipulasyon Kuralı
J
.. Eğer bir kimse nin sizi di nlemesini i s ti­
y0rsan ı z , mutlaka o n u n d ikkatin i çekmeyi
bilmek zorundasınız. Ve eğer kendin izi din­
lete miyorsanız, kendinizi kabul ettirmeniz
ve başkalarını kend i yararları nız doğrultu­
sunda etkilemeni z de mümkün olmaz .
Siz eğe r dikkat çekme mek istiyorsanız,
merak etmeyin , bunu başarab i lirsin iz. Ama
unutmayın ki, dikkat çekmek ko nusundaki
korkusu nu yenemeye n ve bir şeyi yanlış ya
da boşuna yapma riskine giremeyen b ir kim­
sen in , ken d ini kabul ettirmek ve geliştirmek
konusunda'hiç bir şansı yoktur.

--- Sayfa 62 ---
6 2
Manlpulasyon Ama Nasıl?
K e n d i n i kab u l e tti rmeni n i lk a dımı;
girişken olmak, inisiyatifi (davranma önceliği
ya da ü s tü n lüğü nü) ke n di e line al maya
çal ışmak ve kendi ü z e rine d ikkati çekmeyi
başarmak il e atılır\Ayrıca bu konuda başarı lı
olman ı n ve d i kk{t i çekm e n i n a l t ı önemli
kural ı (ya da yöntemi ) vardır. Şi mdi siz lere
daha detaylı olarak açıklamaya çal ışacağım
bu altı yöntemi şöylece sıralayabi liri z:
1 - Sizden beklenilen in, tam tersini yap­
mak.
2- Bi li nçli olarak "iltifat" etmek.
3- Bili nçli olarak, karşınızdakileri "kışkı rt-
mak" ya da "meydan okumak".
4- Üstün bilgi yöntemi.
5 - Dolaylı yol yöntemi.
6- "Hacı yatmaz" yöntemi.

--- Sayfa 63 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
63
Beklemek yerine eyleme, harekete ve
yapmaya doğru ili< ııdımı atın ve bundan
korkmayın
Birçok insanın i s tekl erini, hayalle ri n i ve
ihtiyaçlarını ge rçekleştirmek ya da elde e t­
mek iste rken karşılaştıkları en önemli e ngel,
gerekli olan ilk adımı , zamanında atamamış
olmaktır. Bu ilk adım, başkalarının sizi far­
ketme l e ri , ciddiye almaları ve d inlemel eri
anlamı na gelir. Ayrıca yine bu ilk ad ım, kişi­
nin pasiflikten ve beklemekten sıyrılıp, hare­
kete geçmesi, bir rizikoya girmesi ve eyle me
yönel mesi demektir.
Tanıdığım çok sayıda yetenekl i insanı n ,
kendil e rini daha
küçük yaşlardan itibaren
kade rl e rine terke tmiş ve buna boyun e ğ miş
olduklarını biliyoru m. Bunları n hemen hepsi
ümitsiz bir bi çimd e , birilerin in ge li p de, ken·
d ilerine bir şans vermelerini bekl e r, du rur·
lar. O sözü çok edilen "tesadüf"ün hayatları·
nı değiştireceği günQ. de adeta iple çekerler.
Bunlar, işyerlerinde işleri n daha iyi olaca­
ğı günü ; evlili klerinde ili ş ki le ri n düze l e c eği
anı ; muayenehanelerde çağırılmayı ve bir lo­
kantada ise garsonun gelmesini beklerler.
Hayatlarının akışını , yani kaderle rini ken­
di ellerine almak iste meme leri konusunda
da, b i n l e rce nedenle ri vard ı r ve bunları
açıklamak i çin, bir sürü güzel bahaneler bu-

--- Sayfa 64 ---
..
64
Manipulasyon Ama Nasll?
lurlar: "Ben elimden ge leni yapıyorum ama,
bir türlü beni ciddiye almıyorlar." " Evet, ben
de harekete ge çmek i s ti yo ru m, ama bunu
nası l yapacağımı bilmiyorum." Süre kli olarak
karşılarına d iktikleri ve "ama, fakat, nasıl" gi­
bi tuğlalardan örülü olan duvar, onların bir
türlü
"bekl eyenler ordusu" o l maktan çıkıp
da, o ilk adı mı at mal arına fırsat ve rme z .
O ku la gi ttiğim v e 2. Dü nya Savaşı'ndan bir
kaç yı l sonras ına rast layan günl erd e , N e w
York Harald Tribune adlı Ameri kan gazetesi,
bütün dünyadaki 1 5 - 1 7 yaşlarında bu lunan
gençl e r arasında bir kompozisyon yarı şması
dü z e n le mi ş ti . Her ü l keden kazanan b ir
öğrenci , bir ay sü reyle N ew York'ta misafir
edilecekti.
Tabii ki s ınıfım ızdaki herkes , böyle b ir
Amerika gezisi i ç in can atıyordu. Ama i ş , bu­
nu kazanabi lmek içi n ilk adımı atmakta ve
yarı şmaya katı lmaktaydı. Bu şan sı ku llanma
konusunda, hep imiz çe kimser kalır ve "ama,
o kadar katılan ın aras ından biz mi b i rinci
olacağız" d iye tereddüt gösterirke n , s ö z lü­
ğünde "ama, acaba" gibi sözcükler bulunma­
yan G e rhard Andlinger adlı arkadaşımız,
kom p o z i s yonu n u yaz m ı ş ve yar ı ş maya
yol lamıştı bi le. Yaklaşık 4. 00G b aşvuru ara­
s ı n da birinci olan Gerhard, Amerika'ya gi t­
meyi başarmıştı. New Yo rk'ta daha sonra
kendisini Princeton Üniversitesi'nde oku ta­
cak olan zengin ve çocuksuz bir aile i le · de

--- Sayfa 65 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
6 5
tanışan bu arkadaşımız, ade ta kendi gelece­
ğini e lleri i le oluştu rmuştu. Bugün Ameri kalı
bir milyoner olan G e rhard Andlinger, New
York'ta muhteşem bir evde oturmakta ve ai­
lesi i le seçki n bir hayat sürmektedir.
{Bu örnek bence , "di kkatleri nasıl üzerime
çel<erim" soru suna ve rilebilecek en güzel ve
çarpıcı cevaptır:<'.'il k adı mı siz atın ve başka­
larının si zin için "tesadüfi" bir şeyler yapma­
sını beklemeden, hareke te geçen siz olun!")
( Bu nedenle , i kinci manipulasyon kuralı
şunu vu rgular: "Eğer başkalarının dikkati ni
kendi üzerini z e çekmek i stiyorsanı z , bekle·
mek yerine ; eyleme , harekete ve yapmaya
doğru ilk adı mı atın ve bu ndan korkmayı n!"
Bel ki de bu davranışınız, hayatınızın akış ını
değiştirecek ilk ad ım olabilir.)

--- Sayfa 66 ---
66
Manipulasyon A m a Nasıl?
Bir daha lokantaya gitmeden önce,
bazı şeyleri farldı biçimde diişiinseniz,
iyi olur
Şöyle düşü n ü n. B i r lokan taya girdi ni z ,
kendinize boş bi r masa buldunuz ve oturdu ­
n u z . Sonra garsonun gelmesini ve menüyü
geti rmesini beklediniz. Bir süre sabre ttikten
sonra , garson geldi. Ondan yeme k l i s tesini
yan i, me nüyü ge tirme sini i stiyorsunu z . Gar­
son menüyü getiriyor ve başını za d i kilerek,
elinde kağı t ve kalemiyle, size adeta acelesi
olduğunu hi ssettiriyor. Bu, si zi biraz gergin­
l e ş t i rdiği içi n ona, seçiminizi yaptıktan son­
ra ke ndi sini çağıracağın ı z ı söyl eyerek, gön­
deriyorsunu z .
Sonuçta, yanında bulgur p ilavı bulunan,
kı zartma et yemeğin i seçiyorsu n u z . Ama e ti n
yanındaki bulgur yerine, canınız p irinç çeki­
yor.
N it e k i m garsonu çağırarak, kı zartma et
i s tediğinizi , ama yanı na bulgur yerine, pirinç
pi lavı koyu l ması n ı arz u e ttiğinizi beli rtiyor­
sunu z . Am a garson özür di leye re k , ancak
menüde olan yemekleri ısmarlayabileceğin izi
söyl eyince, si z memnuniye tsi z l i k göste riyor
ve ısrar ediyorsunuz. Bunun ü zerine garson,
mutfağa giderek, aşçıya danış ması gerektiği­
ni ifade ederek, yanını z dan ayrı lıyor. Ve siz
orada h5.la istediğiniz yemeği yiyip, yiye me-

--- Sayfa 67 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
6 7
yeceğinizi bilemeden, beklemᘰye devam edi­
yorsunuz.
D i kkat edecek olu rsanı z , zamanıı.ızın
büyük b i r bölümünü, lokantada beklemekle
geçi rdiğiniz ortaya çıkacak. Ayrıca herşey is­
tediğiniz gibi gitmediği içi n , siııirleri niz de
bozulmuşt u r. Ama az so.n ra garson gelip de,
ahçıya sorduğu n u , ama ne yazık ki yalnızca
bu lgurlu et servisi yapabi lecekleri n i soylc­
yirıce , sin irleriniz iyice tepenize çıkacak.
Belki d e garson, sizin isteğini z i i letme k
ü z e re ahçı ya bile gitmemiştir ya da size bir
ayrıcalık yap mamak için ahçıyı öne si.lrmek­
tedir.
Doğruyu söyl emek gere ki rse, gars onun
size bir ayrıcalık yap ması için bir nedeni de
yoktur. B e lki d e si z : "Ama ben oha, bu hiz­
m e tinin karşılığı olarak para ödüy01·um" di­
yebilirsini z. Ancak burada önemli olan, para
deği l , çok daha başka birşeyd ir: Si z in unut­
tuğunu z , garsonun d i kkatini z a'll an ında
çekememiş olmanı z ve onu kazanma fırsatını
el inizden kaçırmı ş olduğunuzdur.
i s terseniz bu olayı, bi r de Birinci Mani pu­
l asyon Ku.ralı'nda gö rmüş olduğumu z " raki­
bin" bakı ş açısından i nceleyelim:
Bir tarafta, siz varsınız. Lokantaya sevdi­
ğiniz - bir yemeği, herhangi bir sorunla karşı­
laşmadan ve o labildiğince rahat ve çabuk
olarak yemek i ç in geliyorsunuz. Ve bu öğlen,

--- Sayfa 68 ---
68
Manipulasyon Ama Nasıl?
canınız p irinç pilavı çekiyor.
Diğer tarafta ise , si z in rakibiniz, yani gar­
son ye r alıyor. İ ş ini mümkü n olduğunca ba­
sit ve yorulmadan görme k istiyor. Bu neden­
le, özel istekl e ri ve kapri sleri olan mü şte ri­
lerden de pek hoşlanmıyor. Çünkü her yeni
i s tek, onun açı s ından zaman kaybı , zahme t
ve eziyet anlamın ı taşıyor.
Asl ında sizin ye meği beğeni p , beğenme­
meniz de, onun açısından bir önem taşıma­
maktadır. Garson için en ö n e mli konu , iş ve
çalışma düzeninin bozulmamasıdır. Bu ne­
denle si z e , kendi programını ve çalışma biçi­
mini kabul ettirmeye çalışacaktır.
İşte, her gün karşılaştığım ı z manipulas­
yon oyununa tipi k bir örnek daha. Bu radaki
temel sorun, kimin kendi isteğini karşıs ında­
ki ne kabul e t ti receği d i r. Acaba rakiplerde n
hangisi, karşısındakini kendi isteği doğrultu­
sunda yönle ndire b i l e c e k ve ke nd i s i n i b u
amaca ulaştı racak olan i lk adımı daha önce
atabilecektir?
Burada dikkat edilmesi gereken iki te mel
nokta vardır:
• Garsonu , si ze ay"rı calıkl ı bir biçimde
davranmaya ikna e debilmen iz içı n e n doğru
an (doğru zamanlama) hangisidir?
• O anı bul duğunuzda, ne yapmanız gere­
kir?

--- Sayfa 69 ---
Manipu/asyon Ama Nasıl?
69
Yukarıdaki kendi oluşturduğumuz olayda
siz , tipik b i r bekleyen i nsan tipini canlandırı ­
yorsunuz. Bu t ürlü bir davranış içine giren
ki ş i l e r , herhangi b i r sorun ke ndi l i ğinden
'çı ka n a kadar, s e s s i z kal ı r ve olayların
gel işmesini beklerler. Bu noktada, sizin gar­
sona karşı ku llanabile ceğiniz herhangi bir
kozunuz ya da avantajınız yoktur. Hatta gar­
so n , size karşı daha rahat ve üstü n bir ko­
n u mdad ı r. Ç ü n kü si z i n b e kl e meni z ve
ye meği n gecikmesi, canınızın sıkılma s ı , si­
nirl eriniz in ge ri lmesi ve giderek yeme ğ i unu­
tup, garsonun ilgisizliğine takılmanız, onun
hiç de umurunda değildir.
Şimdi olayın akışın ı yeniden gözden geçi­
relim ve hangi zamanda, ne türlü davranma­
nın daha doğru olabileceğini inceleyelim:
1 . Lokantaya giriyorsunuz: He men bir ye­
re otu rmak ye rine, garso nla b i r ili şkiye ge­
çiyor, ona doğru yü rüyor ve size , gü zel bir
masa göste rme s ini i stiyorsunuz. B ir masa
aramak için hareket ettiğinde, siz . de peşin ­
den giderek, o n u izl iyorsu nu z . İşte bu rada
en önemli nokta şu dur: Beklem e k yerine ,
olayın pe şinden ve üzerine gidiyorsunuz. Ra­
kib inizi sürekl i olarak kon trol altında tuta­
rak, avantaj l ı bir duruma geçene · kadar, onu
elinizden kaçırmamaya dikkat ediyorsunuz.
Manipulasyon sanatının ustaları , bu aşa­
mada sanırım daha da ileriye giderek, oyu nu
şu biçimd e oynamayı tercih edeceklerdi r:

--- Sayfa 70 ---
70
Man ipulasyon Ama Nasıl?
Garson size bir masa göste rince , bi rkaç ba­
hane bu larak, bu masayı mutlaka red dedin
ve oraya otu rmayı n . Ancak s ize gösteri len
ikinci ya da üçüncü masal ardan birin i seçi n . '
Böyle küçük davranış hil eleri ile karşını z ­
daki raki b i ni z e , herşeyi b e ğ e n meyen v e
herşeye katlan mayan, seç ici b i r yapıda oldu­
ğunu z u bel irtmi ş olursunu z . Böylel ikle o da ,
si zin istekleri nizi çabuk ve tam o larak yerine
getirmenin kendisi için iyi olacağı n ı , yoksa
kendisine rahat yüzü göste rmeyeceğini z i an­
layacak ve ona göre davranmayı seçecektir.
2. Garson menüyü get iriyor: Yemek l iste­
sini e l i ni z e aldıktan sonra, onun hemen ora­
dan uzaklaşmasına izin vermeyin, b i r şeyler
soyleyerek, lafa tu tun. Bırakın s ize yemekler
hakkı n d a bi lgi versi n . M en üde olanları b ir
kez tekrarlamasını i s teyi n , tavsiye edebilece­
ği yeme kleri sorun, yani yan ınızdan uzaklaş­
ması na fı rsat vermeyin.
Bu arada rakibini z i, yan i garsonu, kendi
kalite anlayışı nız konusunda etkilemek için,
size önereceği ilk ye meği reddetmek de, az
önemli bi r nokta değildir.
3. Pi lavı ısmarlıyorsunu z : Artık b u aşa­
mada, garsonu, sizin istekleri nizi bfr çı rp ıda
reddede meyecek kadar etkilemiş olmanız ge­
rekmekte d ir. Eğer yine de sizi geri çeviri r ve
önce ahçıya sorması gerektiği ni söylerse, hiç
çe kinmeden arkasından : "Eve t , o nunla ko-

--- Sayfa 71 ---
Ma nipulasyon Ama Nasıl?
7 1
nuşmanız iyi olu r, yoksa b e n mutfağa gelir
ve ahçıyla konuşurum" d iye se slenebi li rsi­
niz. inanı n , ahçı sizin mutfağa girmemeniz
için, elinden gelen tüm gayreti gösterecektir.
Bütü n bu önerilen davranış b içi mlerini,
he rkes içi n geçerli olan , genel kurallar olarak
değerlendi rmeyin. Bunlar, pasifi ze edilmeye
ve ezilm eye niyeti olmayan kişileri , harekete
geçi rmeye yarayan uyarılardır. İ şte, bekle­
mekten ve pasifl ikten, bilinçl i davran ışa ve
aktif olmaya doğru atacağınız bu ilk adım, si­
zi tes adüflere ve başka in sanlara bağımlı ol­
maktan kurtaracaktır. Sanırım bir insan için,
ke ndi gelişimini ve hayatın ı ke ndi el ine al­
mak ve o nu d iledi ğince (belirl i sını rlar için­
de) yönlendirmek kadar güzel birşey olamaz .

--- Sayfa 72 ---
72
Manlpulasyon Ama Nasıl?
Başkalarının dikka tini üzerinize çek·
meye yarayan altı (önemli ve ethiliJ yön·
tem
Herhal de az önceki lokanta örneğinin ve
buraya kadar anlattı kları mı z ı n , bir s o n raki
lokanta ziyaretimizi daha rahat kı lmak ama­
cını taşı madığını anlamış s ınızdır. Bu nedenle
i s ters e n i z , asıl amacımızın ve niye timizin ne
olduğunu, burada bir kez daha özetleye lim:
• İnsanın kendisi ile ilgi li olan konularda,
başkaları nın alacağı kararı beklemek yerine,
kendi kararların ı alması ve inisiyatifi (davra­
nış önceliği ve ü s tü n lüğünü) e le geç irmesi
çok öneml idir.
• Şunu unutmayın ki , kendi yararı n ız ve
avantajın ı z için birşeyl e r be klediğiniz her in­
san , bu mani pulasyon oyununda sizin karşı­
tını z ve rakib inizdi r.
(!)Başkaları n ın da tıpkı si z in gibi davran­
mas ı n ı ve s i z i kendi i s tekleri ile çıkarları ko­
nusunda etki lemeye çalış masını, anlamal ı ve
doğal karşı lamalısınız.
• Daha sonra işinize yarayacak olan bir
adım ı , doğru . olarak ve tam z amanında atma­
nın ne kadar önemli olduğunu hiç aklınızdan
çıkarmayı n .
Eğer bu dört noktayı tam olarak kavrar ve
o n lara uygun biçimde davran ırsa n ı z , bun-

--- Sayfa 73 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
7 3
ların ne kadar çok işini ze yaradığını, hayatı­
nızı nasıl kolayla ştırdığını ve yalnız ca lokan­
tadaki garsoᘱa karşı değil, tü m olaylarda si­
ᘲe ne tü rlü avantaj lar sağladığını gö receksi­
niz.
Şimdi de, doğru zamanda atılacak bu ilk
adı m ı n , nasıl başarılması ge rektiği ni göste­
ren altı önemli kuralı ya da yöntemi göre lim:
1 . Sizde n beklenilenin, tam tersin i yap­
mak
B i r kaç yı l önce, bi r arkadaşla b i rlikte ,
pek d e öyle kal iteli olmayan b ir barda oturu ­
yorduk. Gecenin ile rleye n saat lerinde , yanı­
mızdaki masalardan bi rinden fı rlayan içkil i
bir genç, bağı rarak , herşeyden habersiz p iya·
n o s u n u çalmakta o lan piyan istin ü zerine
d oğru yürü meye başladı. Tıpkı filmle rde ya·
şanılan bi r sahne gibiydi . Bü tün salon ge rgin
bir b içimde , b i r şeylerin olmasını b ekliyor­
du. Herke s k o n u ş mayı ke s mi ş ve b a ş ını
olayı n geçt i ğ i ye re çevirmi ş ti. Sarh oş adam,
piyanonun kapağını sertçe kapattıktan sonra:
"Sen, hayatımda gördüğüm en berbat müzis­
yensin , piyano çalmaktan da acizsin" diyerek
bağı rmaya başla d ı. Alkolü n etkisi ile kafası
iyice bu lan ı k laşmı ş olan adam , n e reden
yükl e ndiği ni bilemediğimiz sinirini ve kı z­
gınlığını, piyaniste boşaltıyordu.
Piyanonu n başı nda oturan müz isyen, s a -

--- Sayfa 74 ---
74
Manipu/asyon Ama Nasıl?
rışın, u z un boylu ve gen iş omuzlu biri s iydi.
Ben , " ş imdi kal kıp, sarhoşa hadd ini b i l d irir
ve ona en a z ı n d.an okkal ı bir yumru k atar"
d iye düşünürken, o nun bunu yapmad ığı nı
şaŞkı nlıkla farkettim. Piyanist sakince yerin­
de otu rmaya ve gülüms emeye devam ediyor­
du. Sonra sami mi ve dost bir sesle: "Demek,
bugüne kadar karşılaştığını z en b e rbat ve be­
ceriksiz müzisyen beni m, evet olabilir. Ama
ne fark ede r ki bu, sizin için" dedi ve sanki
hiç b ir şey o l mamış gib i , piyanosunu çal­
maya d e vam e t ti. İt iraf etme m gere kir ki,
şöyle kıyasıya iyi bir kavgayı seyretmek, hiç
de fena o lmazdı. Ama bel ki böyle bir kavgayı
şimdiye dek unu tu p , giderdim. Oysa p iyanis·
t in bu "aykı rı" ve beklenmeyen hareke ti, bu·
gü n b i l e hala hatırımda kalmış durumda.
Olaya dönecek ol u rsak; seyirciler duru·
mun bu türlü geli şme s i ü z e rine, kahkahalar·
la gül meye ve hatta alkışlamaya baş ladı lar.
Kavgayı çıkarmaya çal ışan adam ise , şaşkı nlı­
ğa dü ş müştü . Ne yapacağını bile meden bir
süre öyle kalakald ıktan sonra , bara doğru yü­
rüyere k, kendisine bir vi ski s öylemeyi uygun
görmü ş tü.
00 lan neydi? Piyanist, rakibinin kend isin­
den beklediğini n tam tersi n i yaparak , onu
şaşkın lığa uğratmı ş ve ona el ini dahi sürme­
den, saf dışı e·tmeyi başarmıştı. · .c
.
.
< Bizler d e , h e me n hergü n böyles i ve ben­
ze?- olaylarla karş ılaş ırı z , başımıza bekleme-

--- Sayfa 75 ---
Manipu/asyon Ama Nasıl?
75
diğimi z şeyl e r gelir. Bu durumlarda, hepi ­
miz, bize öğreti l mi ş olduğu gibi , yani belirli
"klişeleşmiş" tavırlar içinde davranı r, tepkile­
rimizi böyle "alışıldı k" biçimle rde gösteririz:.,
• Saldırıya, karşı saldı rı il e,
• Suçlanmaya ise savunma i le cevap verir,
• Başkasın ı n yanlışını, yüzüne vu ru r ve
hemen e leştirir,
• Yüksek mevki sahibi kişilere karşı , say­
gı ve çekingenlik duyar,
• Yeni lgileri de boyun eğme i le karşılaşı-
rız.
Genelli kle b i z ler de , tıpkı diğerleri gibi
yapar ve onl arı n d avranacağı biçimde hare ­
ket etmeyi terc ih ederiz. İ şte bu n o kta, bizi
kendi arzuları doğrultusunda etkileyi p , yön­
lendirme k i s teyenleri n en çok işine yarayan
yönümüzdür. Çünkü bizim ne biçimde dav­
ranacağımız (toplumun diğer bireyleri gibi)
önceden kesinlikle belli gibidir._ Böyle dav­
ranmakla, sürünün içinde hiç farkedi lmeden
yer alan b ir birey olarak kalırız. Ama bekleni­
le nin aks i n e ve şaşırtıcı bir biçimde davran­
makla; farke dilir, öne çıkar ve önemsenmeye
başlarız.
Bazı in sanlar daha doğuştan; orijinal fi­
kirler üre tme , kaliteli espriler yapma, karşı­
ları ndakil e ri şaşı rtma ve ke ndile rine hayran
bırakma konusunda yeteneklidirl e r. Sanki bu

--- Sayfa 76 ---
76
Manipulasyon Ama Nasıl?
özell ikler onlarda bir "Allah ve rgi si" gibidir.
Nereye gitse ler, bütü n gözler onları n üzerine
dön e r, söyledikleri ve yapt ıkları kabul görür.
Bu yol la, epeyce para kazananları da vardır.
Ama doğuştan böyle yeteneklere sahip
bulunmayan bizl e r , hem e n mü cadeleden
vazgeçi p , yenilgiyi kabul mü e tme l iyiz? Her­
halde bu n a hiçbiri miz razı o lmayız. Bu konu­
da geçerli olan tek bir kural vard ır. Eğer bu
kural ı iyi ce ö ğ re n i r ve onu doğru olarak
uygu lamayı bece rirs e k , b i z de başkalarının
dikkatini çekmeyi ve onları etki mi z al tında
tutmayı başarabiliri z . Bu kural ı bölüm başın­
da belirtmi ş tik, ama burada bi r ke z daha yi­
ne lemek i s t iyoru m : "Si z d e n b e kl e n il e n i n ,
tam tersini yapmak."
Örneği n :
• Birisi s i z i eleştird iği zaman , h e me n ken­
dinizi savu n maya başlamayın. Tam tersine:
"Evet, el e şt i rini z de hakl ı oldu ğunu z noktalar
var. Bu fikre nasıl vardığınızı bana biraz da­
ha detaylı olarak aktarır mı sını z ? Belki, be­
nim de bunlardan öğreneceğim bazı şeyler
vard ır" diyebil irsin iz.
• Bir kim senin davranışın dan hoşlan ma­
dığını z zaman: "Yaptığın şey yanlı ş , adeta bir
re zalet ve bu da, b enim hiç hoş u ma gitmi·
yor" demek ye rine: "Bu i şi başarmak için elin­
den geleni yaptın doğru su. Ama sanırım bazı
n oktalarda tam mü kemmele ulaşamadın"

--- Sayfa 77 ---
Manipula syon Ama Nasıl ? _
77
derse n iz bakın onu nasıl şaşırtacaksınız.
• Eğer b i r yan l ı ş yap mışsa n ı z , bunu
karşın ızdaki lere kar şı savunmaya ve onu
doğru bir davranışmı ş gibi göste rmeye çalış­
mayın . Açıkça yanlışın ızı itiraf edin ve hatta
bunu biraz aşırıya kaçırarak, işi karşı tarafın:
"Canım, o kadar da önemli değildi" demesine
kadar getirin.
Unutmayın! Amacımız, günümüzü gün et­
mek ve bu nedenle de , bir kaç başarıl ı davra­
nı şta bulunmak değildir. İ stiyoru z ki , gele­
cekte karş ımıza çıkacak olan olaylarda, bi­
linçl i bir _manipulasyon uygulaması ile dur­
umu, kendi lehimize kullanacak bir biçimde
yönlendirebilelim. Bunun için de ilk önce·,
olayda b.izim karşımızda yer alan ki şileri n ,
yani raki pleri mizin di kkati ni çe kmem iz ge­
rekme ktedi r. Onların dikkatini çekmenin en
kolay yolu da, "beklenenden başka bir biçim­
de davranmak"tır.
2. Bilinçli olarak "iltifat" etmek
Di kkati ke nd i üzerimize çekmek konu­
sundaki alt ı yö ntemden, belki de en kolay
uygulanabilen ve en başarılı sonuçlar ve reni
"iltifat" etmektir.
Bir takım insanlar, "iltifat"a layık olma­
dıklarını düşünerek, bunu daha baştan red­
dedebil irler. "Eğer d av ranışım doğruysa ,

--- Sayfa 78 ---
78
Manipulasyon Ama Nasıl?
haklıyım deme ktir. Bunu tasdi klemek için
de , ki msenin okşayıcı sözleri n e ihtiyacı m
yok" diye düşünen böyle ki şiler, ardından
"beniJil de bir gururum ve haysiye tim var"
diye eklerler.
H a y s iyet l i olmak, h e rke s i n en d oğal
hakkı dır. Ama bizim durumumuzdaki "i ltifat"
kibarl ı ğı n , alaycı ve aşağılayıcı b i r b içi mi
deği l , mani pulasyonun bilinçli olara k uygu­
lanması nın bir aracıdır. Bu yolla, önce karş ı­
mızdaki insanın üzeri nde olumlu b ir etki ve
i z lenim o luşturmak, sonra d a , bu pozi tif
durumdan yararlanarak, amacı mı za ulaşmak
mümkün olacaktır.
Bu yö ntemi n etkili ve başarıl ı o ldu ğunu
kanıtlayan en önem l i ö rnek, deterjan sektörü
reklamlarıdır. Yıl lardır mi lyonlarca ev kad mı·
nın beyni , şu ya da bu de terjanı kullan ırlar­
sa, ailelerinin çamaş ırları n ı daha b eyaz yıka·
yabil ecekleri konusundaki reklamlarla doldu­
rulmuştur. Büyük paralar harcanan rekl amlar
saye si nde, ç a maş ı r ları en beya z o lan ev
hanımlarının, en iyi eşler ve annel e r oldukla­
rı konusu nda yaygın b i r i na n ç olu ş mu ştur.
Aslında çamaş ırla rın niçin "beyazdan daha
beyaz" olmas·ı gerekt iği n i de ki mse bilme­
mektedir. Bu noktada ü retici fi rmalar ile rek­
lam ajansl arı nın kul landıkları yöntem, bilinç­
li bir "il tifat"tan başka birşey değildir: "Siz
örnek bir ev hanımı s ını z . Çünkü sizin çama­
şırlarınız e n beyaz." Ru tür re k lam larda ge-

--- Sayfa 79 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
79
nellikle "özenl i" bir ev han ımının karşısına,
çamaş ırları daha az beyaz ve "leke izi kal ­
mış" olan "cahi l" bi r ev kadını imajı getiriler­
ek, üstün olma gururu da okşanır.
Övgü ve iltifatı bilinçli bir biçimde kulla­
narak, manipulasyon oyununun aracı haline
getirenler, yal nızca reklamcılar değildir. Eğe r
dikkatlice inceleyecek olursak, e ğitim si ste­
mi m i z.in d e b üyü k ö lçüd e
bu bi ç im d e
kurulmuş olduğunu görürüz. Övgü ve iltifat,
karş ıtlari olan yargı ve ceza i l e birlikte,
insan ları top-lumsal düzen içi nde tutmak ve
o n.lan şevke getirmek konu larındaki en vaz­
geçilmez araçlardır.
Örneği n A. i simli öğrencisini uslu olduğu
için öven bir öğre tmen, bu davranışı ile onu
kendine ve kendi düzenine bağlamış olmak­
tadır. Bu övgü i le diğer öğre ncilerde n daha
farklı ve ayrıcal ıkl ı olduğuna inanmaya baş­
layan A.: "Bu ö ğ re tm e n b i r harika , b e n i
anlıyor ve diğe r l e rine de örnek olarak gös­
teriyor" diye düşünmeye yönelecektir. Aynı
övgüye gelecekte de hep layık olabilmek için
öğre tme n iyle uyum iç i nde kal maya çal ışa­
caktır.
Ayrıca öğretmen, A.'yı öve rek, onu d iğer
öğrencile re örn e k göstermekte, böylece eğer
övülmek ve dikkatleri üze rlerinde toplamak
istiyorlarsa, onların da tıpkı A.'nın yaptığı gi­
bi, uslu ve uyumlu davranmaları gerektiği ni

--- Sayfa 80 ---
80
Manipulasyon Ama Nasıl?
de vurgulamış olmaktadır.
Sanırım hepimiz: "Bay B.'ye ..... ko nusun­
daki örnek davranı şından ötürü şu ödül ve­
ri l mi ş tir" c i n s i nden b ir haberi , radyoda
duymuş , te levi zyonda görmüş ya da gazete­
de okumu şsunu zdur. Övgü sözcükleri , ikra­
miyeler, madalyalar ve n i şanlar. Bunları n
hep s i , içimizde b i r türlü di nmeyen b ir ihti­
yaç halindeki iltifat ve övü lme duygularını
tatmine yarayan şeylerdi r. Ve bunları bilinç li
olarak kullanmasını bilenler, bizleri diledik­
lerince yönl endiri p , etkileyebilirler.
Şimdi size sormak istiyorum: Niye bizler
de, insanları etkileme açısından, çok eskiden
beri geçerli olan bu formülü kul lanmayalım?
Çünkü ke s inliği tartışı lmayan bir ge rçek de,
bizi i l t ifata boğarak .e tki lem e k isteyenlerin,
tıpkı bi zim gibi bu yönlerinin açık olmasıdır.
Yan i , onlar da il tifata bayılırlar.
Eğer s i z , iltifat ve bilinçl i olarak yapılan
"yağc ı l ı ğın", b i ri leri ni et kileme konusunda
adi ve geri ka l m ı ş bir yönte m olduğunu
dü ş ü nüyorsan ız, lütfe n siz de bu yön temi
bir ke z deneyin ve kararı n ı z ı o ndan sonra
kesinleŞtirin.
İ ş te size bu konudaki bir kaç ipucu :
• Bi r kimseye herhangi b ir nedeni olmak­
sızın ve d irekt olarak, bugü n çok iyi görün­
düğü söyleyin .

--- Sayfa 81 ---
Manlpu/asyon Ama Nası/7
8 1
• Bi r bayana, en be klemediği zamanda bir
demet çiçek hediye edin.
• Patronunu za, onun gibi mükemmel bir
insanla çalışmaktan, mutlu olduğunuzu anla­
tın.
• As ık yüzlü bir gişe memuruna, onun
gür ve güzel saçlarına imrend iğinizi söyle­
yin.
Bunları n hepsinin basit birer iltifat, hatta
"yağcılık" denemesi oldukları na ben de katılı­
yorum. Ama iti raf edin ki, siz de bu bahset­
tiğimiz kişilerin yerinde ol saydınız, böylesi
iltifatlardan e tkile nirdi niz. Şimd i yapacağı ­
nız, karşınızdaki insanları n buna ne gibi bir
tepki göstereceklerini izlemek için, bu deᘭe­
meyi uygulamaya koyman ı z d ır. Belki de bu
deneylerd e n elde edece ğiniz bi lgile r, size
mani pu lasyon konu sund a, şi md iye kad ar
yazdıkları mız dan ve okuduklarınızdan daha
fazla ışık ıutacaktır.
3. Bilinçli olarak, karsınızdaki/eri "kışkı rt
mak " ya da "meydan okumak"
"Az önce iltifat ve övgüden söz etmiştik
şimdi ise kı şkırtmak ve meydan oku mak d i·
yorsu nuz. Doğru olan hangisi , o halde bir d i·
ğer kişiyi etkileyebi lmek içi n nasıl davran­
mamı z gere kiyor?" diye sorabilirsiniz. Ceva­
bı mı z ş öyle olacaktır: "Her manipulasyon ey-

--- Sayfa 82 ---
8 2
Manlpulasyon Ama Nasıl?
lemi nd e , karşını zdaki rakibe gö re en uygun
olan yönte mi seçmeniz ge rekir." Çünkü dün­
yadaki insanlar o kadar farklı ve çeşitlidi rle r
ki , on ların tümü nü aynı yöntemi kul lanarak
e tkilemek mümkü n olmaz. Adeta bir piyanis­
tin parmaklarının piyanonun çeşi tli tuş ları
ara s ı nda ge z i n mesi gib i , si z de çeşi t l i
imkanlar arasında gezinip, içinde bulundu­
ğunuz duru ma en uygun olan davranış biçi­
mini seçmelisiniz. B öylece bir yandan ke ndi
yetenekl e rini ze ve ki şil iğin ize uygun davra­
nırken, öte yandan duruma, amacınıza ve ra­
kibinize göre de bir yön almış ve onları ke n­
dinize uydu rmuş o-Iursunuz. Bu arada kaçın­
manız gereken bir tek şey vardı r: Başkaları­
n ın s ize neyi , nasıl yapmanız gerekt iği n i
gös termelerine v e si z i buna zorlamalarına
fırsat vermek.
Şim d i size, bu konuda ne demek istediği­
mi daha iyi anlamanıza imkan tanıyacak bir
kaç noktayı aktarmak istiyorum:
• Belirli bir amaca ulaşmayı ve bu amacı­
nızın u laşılmaya değer oldu ğ u n u , b i r diğer
kişiyle kabul ettirmek istiyorsunuz.
• Bu amaca gerçekten ulaş mak ist iyorsa­
nız, işi rastlantıya bı rakmak yerine, in isiyati­
fi e linize almak, i ş i n üzeri n e düşmek ve o
hedefe doğru "kilitlenme k" zorundasınız.
• Bu aşamada ke ndin ize şu soruyu sor­
malısınız : "Acaba istediğim hedefe ulaşmakta

--- Sayfa 83 ---
Manipulasyon Ama Nası/7
83
bana yard ımcı olabilecek, bu nedenle de e tki­
leme k zorunda olduğum rakib im ki m?"
• Eğer bu rakipler birden çoksa, ilk önce,
hedefe giden yoldaki birinci enge li aşmanıza
yard ım edece k rakibi belirleyin.
• Bundan sonraki ilk adımın ız, onun dik­
katini kendi üzerin ize çekmek olmalıd ır.
• Şimd i soru n , bu rakibin dikkati ni çek­
mek için hangi yöntemi uygulamanız gerekti­
ğidir. Bu konudaki kararınızı ve seç iminizi
etkileyecek faktörler de, şunlardır:
1 - Rakibi n ki şiliği,
2· Onunla karşı karşıya geldiğini z andaki
durum,
3 · Sizin kendi pozi syonunuz.
İ şte bu noktada, karşın ızdaki rakibi "kış·
kırtmanın" onun dikkatini çekmenize yaraya­
cak en iyi yön tem ol u p , olmad ığı nın kararını
vermeniz gere kmektedir.
Kışkırt manın ya da m eydan okumanın
b i rçok yolu vardır. Bu amaçla; karş ı11ı zdaki
sizden "eve t" cevabı n ı beklerke n , o n a "hayı r"
demekten , kası tlı olarak azarlama ve hakaret
etmeye kadar çok çeşitli davranı ş biçi mlerin­
den birini seçebilirsiniz. Yağcılık ve i l tifat ,
rakibin kendisini güven içinde görmesine ya­
rarken ; kışkırtmak, meydan okumak ya da
hakaret etmek, tam tersi b it durum oluşturur

--- Sayfa 84 ---
84
Man ipulasyon Ama Nasıl?
ve rakibi n ke ndisine olan güvenini sarsar.
İşte bir örnek:
Bi rçok ev kadını , kocalarının kend ilerine
olan bağl ılıklarını olumsuz bir yönde kul la­
nır ve on ları istismar ederl e r. Sanırım si z le­
rin de çevreni zde böyle çiftler vard ır. Eşler­
den biri (genellikle de kadınlar) diğe rinin her
hare keti n i e leştiri r, onu aşağılar ve adeta bir
nefes bile al mas ı n ı engeller. Bu duru mdaki
bi r erke k, yeniden dengeyi sağlayacak b i r
fırsat bu·l u p d a , b u n u değerlendiremezse , ya
böyl e al çaltıcı bir hayata "kaderim b öyley­
miş" diye katlanacak ya da bir gün artık daha
fazla dayanamayı p , çareyi evden ve eşinden
kaçmakta bulacaktır.
Tanıd ığım bir aile var. Kadı n yaklaşık on
yıl boyunca, al ınacak h e r kararda, kocasına
söz hakkı vermeden, hep kendi istekleri doğ­
ru ltusunda davranmış tı. Kocası n ı man ipule
ede rken kullandığı silah da, eğer i stedi ği gibi
olmaz sa, ondan ayrılacağı tehdidi idi. Bazen
de , bavullarını toplamaya başlar ve evden
ayrılacağı n ı , onu da çocuklarla yalnız bı raka­
cağını söyle rdi. Kadını bu fikrinden vazgeçi­
rebilmek için de kocası, bi n dereden su ge ti­
rir ve onun i steklerine boyun eğmek z orunda
kalı rdı.
Günün biri n de, kadın yine , çoğu ev kadı­
nının başarıyla uyguladığı dramatik yetenek­
lerini kullanarak, bavu llarını toplamaya baş­
ladı ğında, kocası panik içi n de onu fikrinden

--- Sayfa 85 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
8 5
vaz ge ç i rm eye çalı ş mak yerin e: " Haklıs ın
karıcığı m , b e n de düşündüm ve sana katı lı­
yorum art ık. Sanı rım boşanmak, b izim so­
runları mız ı halle decek tek seçenek" deyiver­
miş. Ardı n dan da, bavul larını toplaması içi n
ona yardım etmeye başlamış.
Bu olayın üzerinden tam al tı yıl geçti.
Bahsettiğim çifti n evl iliği hala sürüyor, hem
de bildiğim en mutlu evl i l i k.Ierde n b iri ola­
rak. Artık evlerinde boşanma kelimesi nin hiç
kullanıl madığını da, ekl e meye gerek yok sa­
nırım.
Anlattı ğımız olay, m eydan okumaya karşı
ku llanilab i le cek en iyi yönte min, yine mey­
dan okumak ol duğunu gösteren gü zel bi r ör­
ne ktir. Çünkü kadının başvu rduğu yöntem ,
bilinçli olarak uygulanan bir meydan okuma­
dan başka birşey değildi r. Asl ında hiç bir za­
man gerçe kten kocas ından ayrıl mayı ya da
boşanmayı i stem e me ktedir. Tek amacı , koca­
sını korkutmak, heyecanlandırmak ve ona şu
si nyali vermekti r: "Bak eğer d e d iği mi kabul
etmezsen, sana öyle bir şey yaparım ki, beni
dinlemed iğin e pişman olursun."
Buna karş ı l ı k kocası, o nu kayb e tm e k
istemed iği jçin, o n u yumu şatmaya çalışıyor,
iltifatlar yağdırıyor ve isteklerini yer ine get i­
riyord u. Ama !·.arısı bu durumda bile ᘯehdidi
elden b ı rakmıyo rdu: "Pekala, evde kalıyo­
rum. Ama bir daha sefere söylediklerimi yap-

--- Sayfa 86 ---
86
Manipulasyon Ama Nasıl?
mazsan, bu kez , gerçekten giderim."
Bu örnekte de görüldüğü gibi, bilinçli bir
"meydan okuma", "iltifat" davran ışına üstü n
gelebil mekted ir. Oysa meydan okumaya, yi·
ne aynı b içi mde karş ılık veri lm e si, oyu nu
dengeli b i r hale getirmektedir.
Tabii burada, belirli b ir ri zikoyu da göz
önünde bul undurmak gerekir. Çünkü e rkek
e şinin bir blöf mü yaptığını , yoksa gerçekten
ayrılmak mı i s tediğini kesi n olarak bil e meye·
ceği için, meydan okuma davranışı nı s e çme­
siyl e , belirli bir ri ske gi rmi ş olmaktadır. Ka­
dın için de durum risk taşı maktad ır. Çünkü o
da, kocasının nasıl davranacağını kesi n ola­
rak kestireme mekt e , ancak eşi o nu caydır­
mak yönünde
hareke t e tmeye başlayınca,
du rum kes inl eşme ktedir.
Yine de bu ö rnek bi z e , bilinçli bi r mey­
dan okuman ın ve kışkırtmanın , size rakibini­
ze karşı bi r
ü s t ü n l ü k sağlama fırsat ı
verdiğini, böyle bir du rumla karşılaştı ğını z ­
d a i se , yine b ir m eydan okuma i l e cevap ver­
meniz hal inde, duruma bir denge gelebilece­
ği ni gösterm iştir. Ayrıca özellikle evliliklerde
ortaya çıka n , eşlerden birin in d i ğ e ri n i isti s­
mar etmesi duru mu nu n ortadan kaldırı larak,
eşi t bir ilişki nin doğmasına yol açan meydan
okuma olgusu, aslında, "blöf yap mak" ile de
yakı ndan dosttu r.
Yal nız burada önemli olan, bahse ttiğimiz

--- Sayfa 87 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
8 7
anlamdaki karşı tarafı kışkırtma veya mey­
dan okumanın, duygusal lık ya da saldırgan­
lı kla bir ilgisi olmadığının anlaşılmasıdı r. Bi r
kim seyi aşağılamak, onu azarlamak ve ona
meydan oku mak gibi tutumlar, bir sinirliliğin
veya kızgınl ığı n sonucunda ortaya çıkabilir.
Bağırı p , çağırabili r, yu mruğunuzu masan ı n
üzerine vu rabilirsiniz ve bunlar d a si z i p s i­
kolojik yönden çok rahatlatabilir. Ancak içi­
mizdeki siniri n , kızgınlığın ve saldırganlığın
boşalmasını sağlayarak, bizi ruhsal bakım­
dan rahatlatan ve bu yönüyle de tamamen
i n sani bir özellik olan meydan okuma ya da
kışkırtma ile bizim si zlere anlatmaya çalıştı­
ğımız davranışların arasında bir bağ yoktur.
Bu nedenle bunları birbi rinden ayırabilmek
içi n , man i p u lasyon oyu n u nda kullanı lan
meydan okumanın başına, her zaman "bilinç­
li" sözcüğünü eklememiz gerekįr.
Şimd i burada, ki tabı e li ni z d e n bırakıp,
b irkaç dakika kendi kend ini zle başbaşa kal­
manızı ve hergün ili şkide olduğunuz insan­
larla aranızdaki poz isyonu iyice bir düşün­
me nizi ö n e riyorum. Acab a bu il i şki lerden
hangi sinde , di ğer tarafın söz leri sürekli ola­
rak geçerli o luyor? Peki sizin, bu tü rlü b ir
durumun olu şmasında hiç suçu nuz yok mu?
Yoksa siz, ili şkide olduğunuz diğer kişileri n
size meydan okumalarına ve kışkırtmalarına
karşı , korkudan siniyor ve ye nilgiyi kabul
mü ediyorsunuz?

--- Sayfa 88 ---
88
Manlpulasyon Ama Nasıl?
4. Üstün bilgi yöntemi
Gözünü z ü n önünde ş öyl e . b i r duru mu
canlandırın:
Fabrikatör Bay K. sert ve ci ddi bir işada·
mı . olarak tanᘮnmaktad ır. Arkadaşları ve çalı ·
şanları ile i l işkile rinde de, hep mesafe li ve
soğuk davran maktadır. Bir süre önce karı ·
sının genç b irisiyle kaçm ış olması, onu ol·
dukça yıpratmıştır. Ayrıca üç yıl önce, bi ricik
oğlunu bir trafik kazas ında kaybettiğinden
beri de, iyi ce sinirl i ve kı rıcı bir insan hal ine
ge lmi şti r.
Bay K.'n ın fabrikası n da çal ışmak ve işe
g i rmek içi n , onunla g ö rü şmeye ge len d ö rt
kişi , bu konu şmaya günlerd ir hazırlanmı şlar,
ge rekli tü m dökümanları toplamışlar ve her
tü rlü de tayı düşüne rek, bu işe g i rmeyi
kafalarına koymuşlardır.
Bu dört i ş adam ı, gerçekten konu larını e n
iyi biçimde sunabi lecek yeteneğe de sahi p tir­
ler. Ama içlerinden bir tanesi , Bay K. 'nın, ün­
lü
r e s s a m W . ' n i n fa na t i k b i r h ay ra n ı
o lduğunu v e bürosunda onun b i r tab losunun
asıl ı bul u nduğunu öğre n m i ş tir. Bu n e d e n le
a n laşma met n i n e hazırlandığı kadar, ünlü
re ssam W. üzeri ne de b i lgi t o p layan ve
ça l ı şan bu a d ay , di ğ e rl e r i ile b e rabe r,
sözleşilen günde Bay K. 'yı ziyarete gelir.
Selamlaşma ve karşıl ıklı tanışma faslı bit­
tikten sonra , adaylardan hazırlıklı olan ı, ko-

--- Sayfa 89 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
89
nuşmayı duvarda asılı olan resme getirir. Ön­
ce onun ne kadar değerli bir eser ol duğu nu
belirttikten sonra, re ssamın diğer tabl oların­
dan bahse d e r ve bunların dünyanı n hangi
ünlü gal erilerinde ve müzelerinde yer aldığı­
nı anlatır. Ayrıca re ssam W.'nin renk karı şımı
tekniğini dünyada en iyi uygulayan sanatçı
olduğunu ekle meyi de unutmaz.
Kısaca , yapı lan toplantı süresi içi n d e ,
i ş t e n d a h a ç o k, res i m sanatı v e ressam
W.'nin tab loları üzerinde konu şu lur.
Sonuçta, i şe talip olan dört adaydan, re ­
sim konusunu e n iyi bilen kişi, i ş e alınmıştı r
ve b u kişi halen de, aynı fi rmada idareci gö­
revlerden birini üstlenmi ş durumdadır.
Bu örnekte , "üstü n bilgi" ile "dikkati üze­
rine çekme" yöntemi "bilinçli olarak iltifat e t­
mek" ve "kendinden beklenilenin, tam tersini
yapmak" yö nteml e riyle birl ikte , başarılı b i r
bi leşi m biçiminde uygulanmıştır.
Böyle davranabilmek istendiğinde, önce"
den rakip hakkı nda b ilgi toplamak ve onu
man i p u le c. tmekt e ku llan ılabilecek konuyu
beli rl e me k içi n , bir ön araştırma ve çalışma
yap mak ge rekmekted ir. Ama bu araştırma
sü reci , pek de öyle alışılmış ı n dış ında bir
olay deği ld ir.
Nitekim tecrübe li re klamcılar, bir reklam
kampanyası na başl amadan önce , etkilemek
i s tedi kleri· mü ş teri p o tan siyel i hakkı nda

--- Sayfa 90 ---
90
Manipulasyon Ama Nasıl?
detaylı bir araştı rma yaparlar. H e rhangi bir
ürünü üretecek olan fi rmalar da, kendi ürün­
lerini satın almalarını bekledikleri tüket icile­
ri n , i h tiyaçları ve satın al ma alışkan l ı kları
üzeri n d e b ir araştırma yap madan, ü retime
başlamaz lar. Daha sonra da, bu alışkanl ıkları
nası l kendi yararları do ğru ltusunda e tkile·
yi p, kul lanab ileceklerini planl arlar. Bu konu­
daki e n geli şmi ş uygulama, askeri i dareler
tarafından gerçekl e ş ti ril ir. Savaşta ve barışta,
bütün askeri idarel e r, rakip leri hakkında bil·
gi top layarak, onları n zayıf taraflarını öğren­
mek için çaba gösterir, bu iş i çin ö z e l gizl i
servi sler bile kurarlar.
Man i pulasyon oyununda yer alan ve bu
ko nuda profesyonel olmayan çoğunl u k ise ,
ke n d is in i tesadüfle re ve olayın gerçekleşece­
ği anda akl ı na gelecek bir fi kre bırakı r ve
böylece , başarıyı da şansa ve te sadüfe bağla­
mı ş olu r.
Ü stün bilgi yöntemi ise , rakibi n önceden
incelenmesini ve onun hakkı nda bilgi toplan­
mas ını öngörür. Hem de bu i ş i, olay ve rakip­
le kar ş ı laş madan çok ö n c e h a z ırlamamı z
ge rektiğini bel irt i r. B ize b u ko nuda (rakibi
tanı mada) yardımcı olab i lecek b i l gi lerde n
bazı ları şunlardır:
a. Doğum tarihi, burcu ve çocukları .
b. Özel likle sevdiği şeyler.

--- Sayfa 91 ---
Manipulasyo n Ama Nası/7
9 1
c. Kişisel ve mesleki geçmişi.
d. Üye olduğu dernekler ve gru plar.
e. Dost ve akrabaları.
f. Alles i.
5. Dolayll yol yöntemi
Şu ana kadar açı klamaya çal ıştığımız,
dikkati ke ndiniz in üzerine çekme yöntemleri
için, rakibinizle direkt olarak yüzyüze gel·
meniz ge rekiyordu. Oysa baz ı durumlard a
i s tedi ğimiz ki ş iye ulaşmamız müm kü n ol­
maz . Hatta o kişiyi h iç tanımıyor bile olab il i­
riz.
Diye lim ki , otomobil teknisyeni o lan M . ,
işinden p e k me mnun deği l. Daha iyi şartlar­
daki bir işe ge çerek, hem daha çok kazan­
mak, hem de me s leki pozi syonunda ilerleye­
bilmek istemektedir.
Ne- istediğini b ilen ve bunlara uygun ye·
tenekle re de sahip bu lunan M.'nin önündeki
tek engel , ken d isi gibi bir ele mana ihtiyacı
olan b i r işvere n i , nerede ve ·nasıl bu lacağını
bilememe s idi r. Tıpkı M. gibi , u laşacağı hede·
fi bilen ve yetenekleri buna uyan, bu nedenle
de işinde n memnun olmayan bir çok insan
vardır. Bunların hayatlarını değiştirip, daha
iyi bi r işe geçebil mel eri n i kısı tlayan te k. şey
de, kendi lerine uygu n ve kendileri tipi nde bi-

--- Sayfa 92 ---
9 2
Manipulasyon Ama Nasıl?
rini arayan işve re n i bulamamak, böyle b i ri­
n i n d i k ka t i n i çekeme m e kti r. G e n e l l i k le
hayatları nın geri kalan kısmını ümitsizli kle
geçiren bu t ip i n sanların durumunu d etaylı
olarak i nceleyebi lmek i ç i n , örnek olarak
M .'nin pozisyonunu ele alalım.
Ke n d i n i deği ş t i rmeye karar v e re n M.,
bakalım neler yapar?
Birinci adım:
Çok çeşitli seçenekler arasından, birini
seçmek
M . ya klaş ı k üç haftadır gazete lerin "ele­
man arayanlar" bölümleri ni dikkatle okuya­
rak, kendine uygun iŞl eri araşt ırmaktad ır. İ l-.
gi sini çeke n bir i ş önerisi bulur bul maz, o iş­
le i lgili y e re giderek, fi rma sahibi ya da bö­
lüm yetki lisi ile şahsen b ir görüşme yapar ve
iş hakkında bilgi alır.
Eğe r bu yol la b i r sonuç elde edemezse,
gazeteye kendisi i le il gili bir ilan vermeyi de­
neyebilir. Ama bu arada, ilan ına cevap bek­
lerken, üç haftalık b ir süreyi aşmamaya da
dikkat etm e k zorundadı r. Çü nkü süre kli ola­
rak beklemeye al ışmas ı ve böyl elikle de h e m
e n e rj i s i n i, h e m de u mudu nu kayb e tme s i
mümkündür. Daha e n baştan, kendi ke ndisi"­
ne şöyle bir söz vermesi nde yarar vardır: "Şu
zamana kadar bekleyeceğim, daha sonra ke n-

--- Sayfa 93 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
93
dim, aktif olarak hare kete geçeceğim."
Gazeteye kendisi i le ilgili i lanı verirke n ,
bunun hafta sonu yayınlanmasına gayre t
göstermelidir. Çünkü insanların çoğu, gaze­
teleri daha fazla zamanlarını n olduğu hafta
sonlarında, daha u zu n ve d ikkat li olarak
okurlar.
İ landa, şartlarını açık ve net bir biçimde,
kısa olarak dile ge tirmesi ve mümkünse ce­
vap ların , gaz e te idare si ne pos talanması nı
istemesi iyi olur. İş değiş tirme gerekçesi ola­
rak da: "Yükselme ve kazanma imkanları da­
ha iyi olan bi r iş arıyorum" diye belirtmekte
de yarar vardır. Daha sonra da, böyle bir i la­
na gelecek cevaplar arasından, en çok ilgisini
çeken te kli fi bu lacak ve o iş sahibi ile kişisel
bir görü şme yapmaya gidecektir.
Eğer bu yöntemle de başarılı olamaz sa,
şehird eki kend isin e uygun atölyeleri dolaş­
mak, mesl ekdaşlarına iyi bir yer bilip, bilme­
dikl e rini s ormak ya da mesleki branş rehbe ­
rini karıştıra,rak, uygun bir iş aramak gibi ça·
lışmalara ba şvu rabilir. Bu türlü bi r çal ı ş ma­
nın ard ından, i lgisini çeken işyerlerine teklif
mektupları yazmayı deneyebilir. Bu mektup,
yaklaşı k olarak şu biçimde yazılab ilir :
"Çok sayın bay X.
Ben, yedi senelik mesl eki tecrübesi olan
bir otomobil teknisyeniyim. Şu anda çalı ştı­
ğım i şyeri , benim yetenekl erime ve iş kapasi-

--- Sayfa 94 ---
94
Manipulasyon Ama Nasıl?
teme uygun yükselme imkanlarını sağlayamı­
yor. Bu nedenl e , yeni ve uygun bir çalı şma
alanı aramaktayı m. İhtisas konum şudur ( . . . . . )
ve almayı düşü ndüğüm ücret de bu ( . . . .. . ) ka-
dardır. Eğer beniml e , bağlayı c ı olmaya n bir
görüşme yap mak i s terseni z , lü t fen bana,
postares tand (yani , ada yazılı ve pastahane­
den alı nmak üz ere) olarak yazınız. Bu dolaylı
yol içi n sizden özür d ile rim , ancak henü z
çalıştığı m i şten ayrı l mı ş deği lim ve şimdiki
i şverenime karşı da saygıs ı z lı k e tmiş olmak
istemem."
"İşve rene karşı saygı s ı z l ı k etmiş o l ma­
mak" cümlesi, mutlaka ciddi olarak ele alı n­
mamalıdır. Burada ku llanılması nın asıl nede­
ni, takti k icabı dı r ve ye n i i şve ren i , M .'nin
dürü s tlüğü konusunda bilgilend irerek, pozi ­
t i f bir etki yapmasını sağlamaktı r. Bu cüm ­
leyi okuyan bir i şveren, büyü k b i r i h timal le
şöyle dü şünecektir: "Bu ki şi, ayrılacağı patro­
nuna bile saygılı ve d ü rüst davrandı ğ ına gö­
re, bana da aynı biçimde davran ır herhalde."
Diğer taraftan M ., b öy l e dol aylı b fr yol
uygulayarak, ş imd iki işve reni ne durumu du­
yurmak ve daha iyi kaz a n ç .ve iş imkanl arı
aradığına, onun dikkati ni çe kmek istemiş de
olabilir.
Eğer bunun üzerine i şveren, M . ile konu­
şursa, çeki n meden , gerçekten de yeni bir
arayış içinde olduğunu belirtmel idir. Kişisel
durumunu sakin ve akı l c ı bir b i ç imde

--- Sayfa 95 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
95
açıkladıktan son ra, artık kendi yararlarını ve
çıkarlarını göz önü nde tu tmak istedi ği konu­
sundaki kararl ı l ığını vurgulaması da doğru
olur. Böyle bir duru mda i şve renleri n , eski ve
tanı dı k bir çal ışanı hemen işten çı kartmak
yerine, ona daha geniş i m kanlar vermeye
gay re t gö sterdi kle ri sıkça ras tl anan bir
olaydır.
i.şte böyle hareket e tmekle M. , kendi tak·
tik mücadelesinde başarılı olmu ştur: Rakibin
dikkati uyandırılmı ş , kendi üzerine çekilmiş
ve bu durum M. 'ni n lehinde, onun avantajları
doğrul tusunda kullanılmıştır.
İkinci adım:
Dah a ilk karşılaşm ada dik k a t i nasıl
çekeceğinize karar vermek
Diyelim ki M. , kendisine yarattığı sayısız
seçenekle rden birisi ü zerinde karar verdi ve
. i şverenle görü ş mek ü zere randevu aldı . Bu·
nun üzerine M . , rakibin, yani gelecekteki iş·
vere n ini n dikkatini daha baş tan kendi üzeri·
ne çekme k ve onda olu mlu b i r i z lenim uyan·
dırabilmek için , elindeki imkanlardan hangi·
sini, yan i hangi takti ği seçmesi gerekti ğini
düşünmeye başladı. Çünkü bunu başarırsa,
daha ilk gü nden , işverene karşı avantajlı bir
çıkış ve başlangıç noktası elde etmiş olacak­
tı.

--- Sayfa 96 ---
96
Manipulasyon Ama Nasıl?
İ sterseniz burada, kitabın başında açıkla­
mış olduğumuz Victor O. Schwab'ıri "Bir Satış
Süre c inin Beş Ö n e m l i Aşamasi" adı altında,
neleri sıral ad ığı n ı bir kez daha yineleyel im:
1 . Potan s iyel al ıcı kitlenin dikkatini çek­
mek,
2 . Ürü nün on lara sağlayacağı ya da sağla­
dığı en az bir avantaj göstermek,
3. Bu avantajı kanı tlamak,
4. Alı cıda o avantajdan yararlanma isteği ­
ni ve i htiyacını uyandı rmak,
5 . Alı cıyı , o ürünü almaya teşvik etmek.
İ şte Schwab'ın bu rada söyledi kleri, M .'nin
raki bi ile karş ı l aş tığı nda da ay n e n geçerli
olacaktır. Ne " satmak" isterseni z , isteyin (ki
bu bir ürün, bir inanç, ya da kend i n i z bile
olabilir) her ye rde ve herkes için aynı kural­
lar geçe rlidi r. Ayrıca bun ları, başkalarını ken­
di çıkarlarınız doğrul tu sunda e tkilemek i ste­
diğiniz zaman da kullanab ilirsiniz.
M. de Sc hwab'ın "sa t ı ş kura lları"nı bir
kağıda tek tek yaz malı ve kendisi ne "bundan
sonra nasıl davranmam gereki r ?" diye sorma­
lıdır. Biz bu rada daha çok birinci kuralı yani
"dikkati ke ndi üzerimi ze çekmek" ile ilgilen­
d iği m i z için, M . , bunu gerç e kleşt i rebilmek
içi n hangi yöntemi seçme si gerektiğine karar
verecektir. Yani:

--- Sayfa 97 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
97
• Ya sizden be klenilenin, tam tersini yap­
mak,
• Ya bilinçli olarak "iltifat" etmek,
• Ya bilinçli olarak karşınızdakileri "kış­
kırtmak",
• Ya da dolaylı yol yöntemine devam et­
mek arasında bir tercih yapacaktır.
Tabii bu seçimi yaparke n , o durumu n
içinde yer alan belirl i bazı şartlar gözönüne
alınmalı dır. Belki bir yakınımz ya da bir
akrab a n ız. i şve reni n sınıf arkadaşı veya
yakın dos tu olabilir. Bu kişinin belirli bir der­
nek ya da spor kulübüne üye o lduğunu da
öğrenebilirsiniz.
İ ş te böyle bir durumda, o yakınınız, uy­
gun bir anda, sınıf arkadaşı o lan işvere ne:
"Baksana, firmasından ayrılmak isteyen çok
kaliteli bir teknisyen tanıyorum. Onu başka
b i risi kap madan, sana yo llayay ım d a, bir
konuş" diyebilir. İşveren "adı ne bu ki şinin"
diye sorduğunda, yakınınız ona sizin adını zı
verecektir. O zaman işveren: "Tamam, bi liyo­
rum. Yarı n zaten benimle görüş meye gele­
cekti" biçiminde bir hatırlatma yaptı ğında,
bir son raki gün gerçekleşecek olan iş görüş­
mesi için, işverenin 'gerekli di kkati çe kilmiş
olacaktır.
Özetlersek; dolaylı yol yöntemi, daha biz
rakibimizle karşılaşmadan önce araya başka

--- Sayfa 98 ---
98
Manipı.ılasyon Ama Nasıl?
kişileri ya da i letişim araçlarım koyarak, ra­
kibe yaklaş mak ve onun dikkatini kendi üze­
ri mizde toplamak içi n yapılan b ir çalışmadır,
diyebiliri z .
6ł "Hacı yatmaz " yöntemi
Genç bi r muhabirke n , gazetede bi rkaç yıl
boyu nca, oldukça sert bi r yayın yön e tme niy­
le çalı şmıştı m. Bu kişi , başarı s ızl ıkları için
birçok bahaneler bulan çalışan lara , hep aynı
cümle i le cevap vermeyi alışkanlı k hali ne
getirmişti ve onlara şöyle söyl erdi: "Bak arka·
daşım, öne mli olan dene mek deği l, başar·
maktı r!"
" İşte bu cümle , birçok ki ş inin d ikkatleri·
niçin üzerleri ne ç e kemeyip de, kendil e rini
kabul ettire medikleri konusunu, gayet güzel
bi r biçi mde açıkl ıyor. Hayatta başarı lı olama- .
mış çoğu kim seler, gene llikle "ben e li mden
ge leni yaptım, denedim, ama baş kaları beni
anlamadı lar" sözleri n in arkasına saklanırlar.
'Böylece başarı sızlığın s"uçunu ve sorum lulu­
ğu nu, başkalarının üzerine atarlar. İsterseniz
size, bu konuda yıllard ı r toplayıp, not e t ti ­
ğim, bazı klasik ve kl işe leşmiş bahanel e rden
bir demet sunayım:
• Bir öğretmenin yakınması: "Öğre n c il e ­
rime uslu v e düzenli olmaları gerektiğini .an­
lattım , durdum. Ama hiçbi ri buna uymadı.
Demek ki on lar nas ihatten deği l, sertlik ve
cezadan anlıyorlar."

--- Sayfa 99 ---
Man lpulasyon Ama Nasıl?
99
• Bir u stabaşının şikayeti : "Bu adama beş
kere n eyi, nasıl yapması gerektiğini anlattım,
ama hala yanlış yapıyor."
• B i r memurun s ızlanması : "Haklı oldu·
ğum besbe lli, ama yine de önerimi re ddedi­
yorlar."
• B i r çı rağı n sıkıntı sı: "Kendi işimi kura­
cak derece de işi öğrendim. Ama bir türlü bu·
nun i çi n gerekli olan parayı bir araya getire­
miyorum."
Bunların hepsi de birşeyl e ri denemi ş,
ama başarılı olamamışlar, sonra da, çaresiz­
lik i çinde amaçlarına ulaşmaktan vazgeçmiş­
lerdir. H e p s inin haklı bir nedeni de bulun­
maktad ır. Hatta bazıları, kendi lerini savuna­
cak ve haklı gösterecek bahane leri bulmakta,
son derece beceriklidirler. Kimi i nsanlar ise,
sanki onlara "bak, denemedin ki" denmesin '
diye , yan i yalnızca "dostlar alış-veri ş te gör­
sün" man tığı ile harekete geçmekte ve zaten
başarıya ya da sonuca ulaşmak isteğini içle·
ri nde taşımad ıkları i ç i n , s o nuç olumsuz
olmaktadır. Bu gibiler açısından , boşa giden
bir teş ebbüs, hiç yapılmamı ş bi r teşebbüsten
daha iyidir. Bütün bu söylediklerimizden ne
gibi sonuçlar çıkartabiliri z dersini z? Basit:
1 . Eğer dikkatleri üzerimize çekmek isti·
yorsak, bilmeliyiz ki, hangi yönte mi uygalar­
sak uygulayalım, başarı sız olma ihtimalimiz,
her zaman mevcuttur.

--- Sayfa 100 ---
100
Manipulasyon Ama Nasll?
2. Başarısızlık, kesin bir ye nilgi anlamına
gel mez. Bu durum, bize bazı şeyleri yanl ış
yaptığımızı ve bir sonraki denemede başka
bir yol uygulamamız gerektiğini gösterir.
3. Her zaman, b ir başka seferin ve b ir
başka denemenin daha var olduğuna , kendi­
mizi inandı rmalıyı z. Ondan sonra i şin arka­
s ı n ı bırakmak ve pes e tmek ya da dĮvam
kararını ve rmek, tamamen bize bağlıdır./
4 . Eğer başarıya ulaşamad ınızsa, s ize bu
ana kadar anlattığımız bütün yöntemler, yani
dikkati kendi ü zeri nize çe kmek, si zden bek­
lenilenin tam ters ini yap mak, bilinçli olarak
"il tifat etmek" veya "kı şkırtmak" yararsı z
olmuş demektir. Belki el ini zdeki ki tabın da
bir yarar sağl amadığı na inanarak, onu bir
köşeye atacaksınız.
Ama bu gibi bahanele rin ardına sığınma­
d a n ö nce , bil meni z gere k e n bi r şey var:
Başarı l ı ol u p , ol mam a n ı z ı bu yön t e ml e r
değil , sizin kendiniz belirl e rs i n i z . Biz lerin
yapabild iği , si ze bazı öne ri lerde bul u n mak
ve yol göstermektir. Sonras ında kararı siz
verecek, ad ımı siz atacaksı n ız. En iyi sonuca
•1laşmak içi n , bu öneri ve yöntemlerde n nasıl
yararlanacağınızı da yi ne si zin bilmeniz ge­
rekir.
"Önemli olan denemek değil, başarmak­
t ır" sözü, bence öylesine değerlidir ki , bunu
bir kağıda yazıp , görünür bi r yere asmalı ve

--- Sayfa 101 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl ?
1 0 1
sı k sık da bu yazılanlara bir göz atmal ıdır.
Aslında bu sözü n asıl sahibi , benim eski
yayın yönetmen im değil, ü nlü İ ngiliz yazar
George Bernard Shaw'dır. Sanırım , onun gibi
tanı nmı ş ve de ğerli birisi nin boş bir söz
söylemi ş olduğunu düşünemeyiz.
B ernard $haw , yalnızca beş yı l b oyunca
oku la gitmiş ol masına rağmen, öylesine ünlü
bir yazar olmu ştur ki, 1 9 2 S 'de N obel Edebi·
yat Ödülü'ne layık görülmüştür. Ama bu dü·
zeye gelebilmek için, epeyce çalışması gerek·
miştir.
İlk olarak, bir mağazanın muhasebe ka·
yıtları nı tutmakla işe başlayan Shaw, daha
sonra dört yıl süreyle veznedarlık yapmış.
Bu arada yazarlıkla geçin meye karar vermiş
ve tam beş adet romanı ardarda yazmış.
Bunları Ameri ka ve İngilte re' de ki yayınev­
le rine yo llayan , ama hepsi nden red cevabı
alan ve roman ları iade edilen Be rnard Shaw,
bu başarı sız-Jıklarından dolayı, hiç bi r zaman
ümi tsi z li ğe düşme mi ş . Ke n d isi n i tiyatro
ele ştirme n li ğine vermiş ve bu alanda eserler
üretmeye yöne l miş. Ancak yazd ığı tiyatro
eserleri de, ona istediği ve ih tiyaç duyduğu
ilgiyi getirmemi ş . Yani, b ir türl ü yazarlı kla
geçi nememekteymiş.
Acaba bu aşamada ne yapmalıydı? Açlık­
tan öl meme k içi n , yeniden bir mağazada
veznedarlık işine mi girişme li ve her hafta
muntazam olarak, haftalı ğını almal ı mıydı?

--- Sayfa 102 ---
102
Manipulasyon Ama Nasıl?
Ama Shaw, böyle davranmamış.
Deneme l e rinden vazgeçmeyerek, çal ış·
maya ve bu arada kendini geliştirm eye de­
vam etmiş. Bu çabaları 2 1 yıl süren Shaw, so·
nuçta b ir dramatu rg olarak tan ınıp, ün .ka­
zanmış. Dile kolay , başarıya u laşması. onun
tam 2 1 yılı n ı almış.
İşte odanı za astığınız: "Önem li olan dene­
mek değil , başarmaktır" sözüne gözünüz her
ilişti ğ inde, bu h i kayeyi düşünmen izi sal ık
veririm. Ayrıca daha ilk denemede başarısız
olunca, heme n suçu başkaları na atıp, çeşitli
bahane lerle, o işin arkas ını bırakma eğilimi
içine girdiği n izde, yine Be rnard Shaw' ı n ha­
yatını gözünüzün önüne geti rmenizde yarar
vardır.

--- Sayfa 103 ---
Üçüncü Manipulasyon Kuralı
( Bi r insana herşeyi ya da en az ından bir
çok şeyi satabi lirsini z . Burada ö nemli o lan
nokta, satı lacak şeyi , doğru ambalajda suna­
b i l mekt i r.
B u n e d e nl e , ambalaj ve d ı ş
görünüş, içerikten daha önemlidir./
( Eğer b i r ambalaj, içeriği ile ilgili olarak
bir ihtiyac ın giderilmesi veya bir sorunun çö·
zümü konusu nda bir vaadde b u lunuyor ve
böyle bir umu t yaratıyorsa, daha etkili olur)
{ Ç o ğu du rumlarda, verilen bu sözün ve
vaadin yeri ne getirilip, getirilmemesi çok bü·
yük bir önem taşımaz. Asıl öneml i olan, so·
runun gerçek çözümünün sorumluluğu nu , o
ürünü alan kişiye yükl emektir. l

--- Sayfa 104 ---
1 04
Manipulasyon Ama Nası/7
Bu duru mda başarı, çözümleneceği vaad
edilen sorun u n , bu ambalaj ın içerdiği ürün
ile çözüme ul aşabileceği konusunda yaratı­
lan umudun , rakibi etkile mesi ve bu ü rünü
almasını sağlamaktır)

--- Sayfa 105 ---
Man lpulasyon Ama Nasıl ?
1 0 5
Ambalaj, içerik ile aynı şey değildir
ve olması da gerel<mez
Üçüncü manipulasyon kuralı , ne eksik, ne
fazla, tam olarak şunu söyler:
(Bir diğer insana, yalnız ca bir elbi se sat­
makla yetinmeyin. Ona modaya uygun bir
şey almak ihtiyacı n ın tatminini ve içindeki
özlemlerin giderilmesini de satın .' Çünkü
böyle bir ihtiyacın doyurulması isteği, hepi­
mizde vardır ve bunun bize toplum içinde
saygın bir yer kazandı racağına da inanmışız­
dır. Kuralı mı z daha sonra şunları da ekler:
Belki çevre s indeki insanlar elbiseyi alan
kimseyi, modaya uygun davrandığı için övgü
ve beğeni ile karşılamayacaklardı r. Ama ol­
sun, siz ona öyle şeyler söyleyin ki, bu tel ki·
n i n i z le alıcı , h e rkes i n ke ndisi hakkı nda
olumlu düşüncele re kapılacağına inansın ya
da en azından bunu, hayal etsin.
· Bu tü rlü davranmak, belki size ilk anda
biraz ters gib i bile gelse, en basit "avlama"
tekni ğidi r. Bu tekniği küçümsemeyin. Çünkü
her an ve her yerde karşımıza çıkan bu dav­
ranış biçimi, hepimizi etkisi altına alır ve en
yay gın mani pulasyon te kniği olarak hayatı­
mızın he r safhasında bizlerle berabe rdir:)
• Eğer bir d o ktorun, sı rf doktor olduğu
için, sizi derdinizde n kurtaracağına inanıyor·

--- Sayfa 106 ---
1 06
Man ipulasyon Ama Nasıl?
sanız,
· • B ir hakimi n , s ı rf hakim olduğu i çin,
hakkınızı koruyacağını sanıyorsanız ,
• B i r partiye , hal l edilmesi n i istediğini z
soru nların çözülmesini vaad e ttiği için oy ve­
riyorsanı z ,
• B ir pedagogu n, sırf pedagog olduğu
için , çocuğu nuzu iyi etmesini b ekliyorsanız,
Siz de "tuzağa" düşmüş sünüz de mektir.
Çünkü ge rçek durum şöyledir:
• Doktor, "sağlık" ambalaj ı ile bezenmiş­
tir.
• Haki m "adale t" etiketi ni taşı maktadır.
• Siyasi parti , "her yaptığı mı z ı sizin için
yap maktayız" (ya da "kend im iz i çin bir şey
i s tiyo rsak, nağm e rd iz . " Çev.) s l o g a n ı ile
reklamını yapmaktadır.
• Pedagog ya da daha g e n i ş anlamı ile
öğre tmen ise, "eğitim" kl işesi i le tanınmıştır.
Burada niyeti m tabi i ki, yetene kli ve mes­
lekl e rini layıkı i le yapan doktor, hakim , parti
ve öğretm e n le ri e leştirme k , on ları küçük
düşürmek değildir. Ama olaya biraz farklı bir
açıdan bakacak olursak, başarılarının gerçek
kap samı ile ü nvanlarının on lara verdi ği imaj
arasında önemli farklılıkları n olduğu , hemen
göze çarpacaktır.

--- Sayfa 107 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 0 7
Başka türlü söyleyecek olursak: Ambalaj ,
içerik i l e ayn ı şey değildir. Örneğin, bütün
hastal a rına karşı olan tavrı n ı ve başarısını
bilmemi zin· mümkün olamadığı bir doktora,
sırf ünvanından, yani ambalajı n dan dolayı,
bizi iyi edeceğine i nanarak gideriz. İ şte bu
yüzden ambalaj , içerikte n daha önemli b ir
rol oynamaktadır. Belki de bu gittiğimiz dok­
tor, bi n lerc e hastas ını iyileştirememiş olan
birisi dir. Ama ünvanı nedeniyl e, hala ona,
"sağlığın" simgesi olarak bakılmaktadı r.
Üç ü n cü manipu lasyon kuralını daha iyi
an layab ilmek i ç in, ş i mdi s i z l e re bir kaç
değişi k örnek daha vereceğim.

--- Sayfa 108 ---
1 08
Manipulasyon Ama Nasıl?
Niçin bir balıkçı, oltasının ucuna yem
olarak bir pasta takmaz?
Biz insanlar ke n d i kendim ize akı l d olu
yaratıklar ol duğu·mu zu söyler dururu z . Ama
bunca te lkine rağmen, ne yazı k ki çoğu kez,
tı pkı bir balı k gib i davranı rız.
H içbi r balıkç ı , ke n disi pasta ye mesi ni
sevdiği için, balık avlarken, oltasının ucuna
yem o larak b i r pasta takmaz. Onun yerine
bir böcek ya da solucan kullan ır. Bazen de,
bunların sahtelerinden yararlanır. Çünkü ba­
lıklar aptaldır ve sahte ile ge rçek ye mi , bir­
bi rlerinden ayıramazlar.
ister kabul edin, i sterseniz e tmeyin ama,
çoğu kez b i z ler d e , tı p k ı balı klar gibi
kolaylıkla "avlanırız". Belki bizleri "avlamak"
b a l ı klarınki kadar kolay ol maz ve daha
dolambaçlı yol lardan geçer. Ancak sonuç,
hep aynıdır.
Bu n dan yıllarca önce , ciddi giyi ml i bir
kaç adam , Avusturya'nın Tirol dağlarındaki
küçü k bi r köye geldiler. Altlarında Amerikan
limuzi nleri vardı ve e lektronik eşya pazarlı·
yorlard ı. Gittikleri her yerde buzdolapları ,
radyo, te levizyon ve e lektri kli mutfak aletleri
için mukaveleler imzalatıyorlardı . Bu sözle ş­
m e le ri i mza layan köyl ü le r d e , n ihayet
dünyanın he r köşesinde ol duğu gibi , hayatı
kol aylaştıran aletlere sah ip olabilecekl e ri

--- Sayfa 109 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 09
için seviniyorlardı.
Adamlar, söz verd ikleri eşyaları gerçek·
ten de köylülere teslim ettiler. Yalnızca işin
pürüzlü olan te k yan ı, bu köyde e lektriğin
bulun maması ve ne zaman bağlanacağının
da belli olmamasıydı. Bu yolla zarara uğra­
mış olanlardan bazıları , daha sonraki taksit­
leri öde meyi reddettil e r. Sebep olarak da,
kandırıldıklarını i leri sürdül e r. Ama bu iti­
razlar, bir işe yaramad ı. Çünkü mahkeme ,
al ıcı tarafından yasal biçfmde imzalanmış
olan sözleşme şartlarının yeri ne getirilmesi­
nin zoru n lu olduğu yo lunda karar al mı ştı.
Tabii ki , bu söz leşme lerin içinde, alıcı ların
bu aletl eri ancak elektrik olursa kullanabile­
ceklerini bel irten tek bir söz bile bulunmu­
yordu.
(:.<Kısaca, giyimleri ve tavırları ile ciddi bi­
rer işadamı görüntüsü vere n bu kişiler,
aslında kurnazca hazı rladıkları plan ile köy­
lüler.d e , be kledikleri elektriğin kısa bir süre
sonra geleceği imajını uyandı ran ve mal larını
satan bi re r dolandı rıcıdan baş ka b i rşey
değillerdi.
Köylüler ise , u zun yıllardır elektriği n gel­
m e s i n i b e kled i kl e ri
içi n , bu konu daki
herş eye i nanmaya haz ır bir durumda bulun­
maktay d ıl ar. Bu yü zden de , ci d d i tavırl ı
insanl arı karşı larında görünce , e n ufak b i r
şüpheye bile kapı lmamı şlardı. He le onlara,
komşul arını n da bu ale tl e rd e n sat ın aldığı

--- Sayfa 110 ---
1 1 0
Manipulasyon Ama Nasıl?
söylendiğinde, artık satış için bütün şartlar
hazır demekti.
Durum böyle olunca, malları n ı satmaya
gelen bu adamlar, satı cı gibi deği l de, on lara
daha iyi bir dünyan ın müjdesini getiren kut­
sal ki şiler gibi algılanmışlardı . Hatta, zahmet
edip de bu köye geldikleri içi n , köylüler on­
lara karşı bir mi n n e t ve şükran duygusu bile
duymuşlardı .
Bir de başka bir durumu göz önüne geti­
relim: Eğer bir adam motosikle ti ile bu köye
gelse ve onlara : "Arkadaşlar, hepimiz bil iyo­
ruz ki , köyünüze ele ktri k bağlanması için da­
ha yıl larca b e kleme n iz gerekiyor. Ama b e n
size buzdolap ları, televizyonlar v e elektrikli
ev aletleri getirdim. Bu nları almazsanız , iflas
edece ğim , ailem (e şim ve iki çocuğum) yok­
sul duruma düşece kler. Başka bir i ş y·apmak
da elimden gelmiyor" de seydi, köylülerin on­
dan alı şveriş yapacaklarına inanır mıydını z?
Tam tersine, h e rkes onunla alay eder ve haf­
talar boyunca, elektriği olmayan bi r yerde ,
ke ndilerine ele ktrikl i aletl e r satmak i s teyen
bu adamı n akı lsız lığından bahsedi p , durur­
lard ı . Peki , motos i kl e tl i bu adam ile ' o ciddi
görünü şlü satıcılar arasındaki fark nere d e ­
d ir? As lında h e r i k i taraf d a aynı şartlar
altında, aynı malları satmak i s temektedirler.
0Ama bu radaki fark, malın ambalaj ında gizli­
dir.' Ciddi görünüm lü satıcılar ol taların ı n
ucuna, gü z e l ve iştah kabart ıcı y e m l e r

--- Sayfa 111 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 1 1
takmışlar, motosi kletli satıcı i s e köylü leri
boş ve yemsiz bi r olta ile "avlamaya" kalkış­
mı ştır.'()
sar6rım bir çoğunuz, köylül erin başı na
gelen bu olaya gül erek bakmış ve sizin böyle
bir "şaşkınlı ğı" hiçbir zaman yapmayacağı nı­
zı dü şünmüş s ü nüzdür. Be nce hiç gülmeyin
ve bana inanın ki, aynı şey sizlerin de başına
ge l m i ş ve h a la da ge l mekte d i r.
B ü t ü n
hayatınız boyu nca da, böyle "avlanmaktan"
kurtu lamayacaksını z . Çünkü bunun böyle
olmasını, aslında siz i stiyorsunuz.
D u ru n , he men i tiraz etmeyin. Size bu­
nunla ilgil i olarak, başımdan geçen bir olayı
anlatmak istiyoru m. Elbise dolabı mda yıllar­
dır d u ran, gri desenli ve i n ce kı rmızı çiz gili
bir takım elbise bulu nmaktadır. Bu elbiseyi
uzun yıl lar önce sat ın aldığı mda, bana bu­
nun , Amerikalı ünlü modacı John We itz'in bir
model i olduğu ve o sıralar Am erika'da çok
moda olduğu söylenmişti.
Elbi senin ceketi tek düğmeli ve cepleri de
eğik olarak diki l mişti. As tarı mordu ve ona
uys u n d iye bir de, yine John Weitz modeli
bir kravat ile cep mendili al mı ştı m. Pantolo­
nun paçaları ol dukça dardı . Ama bana, bu­
nun Ameri ka'da en moda olan bi çim oldu ğu
anlatılmıştı. İşte bütün bunlar, s ırf bir John
Weitz modeli olduğu içi n , fiyatı ateş pahası
olan bir takım elbisenin bazı detaylarıydı.

--- Sayfa 112 ---
1 1 2
Manipulasyon Ama Nasıl?
O zaman bana e lbi seyi satan ki ş i n i n
şöyle söylemi ş olduğunu hala hatırlıyorum:
"Çok pahalı değil mi? Ama işt e böyle ünlü
modacılar, isiml e rinin hakkını pek de güzel
alıyorlar. " Onun sırı tarak söylediğ i bu sözle­
re ek olarak, e lbiseyi satan firmanın , ipek b ir
etiketle ceke tin astarı na i l i ş tirdiği altın yal­
d ı z l ı ismine de, avu ç dolusu P!:lra ödemek
gerekiyordu.
Bütün bunları bilmeme rağmen, o elbi­
seyi ald ım. Aslında onu almaya daha bir kaç
gün önceden karar vermiştim. O dönemde
b ir gaze tede n, ünlü modaq bay We itz'ın
şehrimi zde bulunduğunu vefye n i kreasyon­
ları nı tanıtmaya geldiğini oku muştum. Gaze­
tedeki yazıda , Weitz e lbisele rini n ne kadar
pahal ı oldukları da vu rgulanıyordu. Ama za­
t e n am a ç da, ancak s ayı l ı ki ş i l e r i n b u
kıyafetleri al malarını sağlamaktı. Ve be n de,
o seçki n kişi leri n arası nda yer alabi l m e k
hazzını tatmak içi n , o elb iseyi satın almış­
tım .
. Ama ne yazık ki , o pahal ı takım elbise m,
hiç giyilmeden, yıllardır dolaptaki yerini ko­
ruyor. Çünkü iç ceplerden birine not defteri­
mi, diğerine ise pipomu koyduğumda , o tek
düğme , çok biçimsi z bir hal alıyor ve çarpı­
lıyor. Ay rıca pantolonun paçaları da bana
çok dar ve sevimsi z ge liyor.
O hal de şunu sormak ge rek iyor: "Peki,
madem giymeyece ktim , elbiseyi niçin, hem

--- Sayfa 113 ---
Manipulasyon Ama Nasıl ?
1 1 3
d e onca para verere k satın aldım?" Açı kça
ifade etmem gerekirse, tıpkı az önce anlattı­
ğım olaydaki köylüler gib i, ben de John We­
itz tarafından "avlanmıştım". Çünkü aslında
böyle bir elbi seye ihtiyacım yoktu. Hele cebi­
ne not defteri ile pipomu bile koyamadıktan
sonra. Sanı rım hemen hepiniz , kendi hayatı­
n ı z dan en az beş adet bu türlü "avlanma"
olayını rahatlıkla hatırlayıp, yazabilirsiniz.

--- Sayfa 114 ---
1 1 4
Manfpulasyon Ama Nasıl?
Hiç kimse, kendi zararına olaal<sa,
bizim yararımıza gerçekleşecek bir şeyi
istemez. Bu nedenle, manipulasyon oyu­
nunda kendi çı karımızı ve yararımızı,
bizden başka hiç kimse koruyamaz
Bu kitap , s i z e bi r çağrıdır. Sizi, pasif ve
mani pul e edilen bir "sürü in san" olmaktan çı­
karı p , aktif olmaya ve baş ka i n s anları mani­
pule etmeye teşvi k e tmektedir. Toplum ha­
yatı i ç inde her zaman var olan manipulasyon
oyu nunda yen ik düşmeye ve ku rban rolünü
ü stlenmeye veda edin. Bu oyunun kurallarını
iyi b il meyen ki mselerin b i l gi s i z l i klerinden
istifade etmeyi ve on ları kullanmayı öğrenin.
Geçti ğimiz yı llarda; re klamcı lı kta, ile ti ­
şi m organlarında ve politikada kitleleri yön­
l e n d i ren p rofesyo n e l m a n i p u lasyoncu ları
yargılamak ve bu yöntemler karş ısında çare ­
s i z kalarak, acınacak b i r h ale düşen "sözde
küçük adam"ları b i r zava ll ı gib i göstermek,
moda olmuştu.
·
Ama bu güne dek, bu "küçük adam"ı n , ya­
ni günümüzün toplu mlarında yaşayan sıra­
dan insanları n niçin manipulasyonun tek he­
defi hali ne geldikleri konu su , hiç araştırılma­
mış tır. Bu konuda bir u z man olan Ernesto
Grassi , yı llar önce tipik ve sıradan&ir "sürü­
insan"ın belli başlı dört özelliğini, şöyle sıra­
lamıştı:

--- Sayfa 115 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 1 5
([) Kişilik kaybı: Kiş iye özgü v e bireysel
davranış b içimle ri , ihtiras ve tu tkuların bas­
kısı altında ortadan kalkar. Onların yerini, iç-
güdüsel tepkiler alır.
-
----
-
W Duygulann egemenliği: Akıl ve mantık
terkedilir, duygular ve içgüdüler öne geçer­
ler. N itekim geniş kitlelerin böylesine yaygın
bi r biçimde etki le nebilir ve yönlendiri lebilir
olmalarının nedeni de, akılları yerine, hisleri ­
n i kullanmayı tercih etmeleridir.
3 . Zekanın azalması: Toplumun genel ze­
ka seviye s i , onu oluşturan b ireylerin zeka­
larından daha geride bulunur. Toplumun gö-
. zü nde başarı lı olmak ve alkı şlanmak isteye n
b ir kimse, e n alt d üzeyde ki b ir zeka tipine
göre hare ket e tme k ve mantıklı düşünceden
vazgeçmek zoru ndadır. B ir olayı , d iğer kiş i­
lerle paylaşmak, heyecan ve gerilimi arttırır.
Bu yüzden toplum h e rşeye , çok çabuk i nanır
(ve bunu d i ğe rleri ile paylaş mak iste r). Her
ne kadar birbirleriyl e çel.işkili konuş salar bi­
l e , bir konuş macıdan di ğerine , onları etkile­
yen herkese i nanmaya yatkı ndırlar.
4. Kişisel sorumluluğun yok olması: istek
ve i h tiras !arın ı kontrol etmeyi bırakan ve
kendini sürünün yönlend irmesine terkeden
bireylerde, ki şisel soru mluluk duygu su aza·
lır ve gide rek yok olur. Bunun sonucu olarak,
hiç de kendi ne yakışmayan ve tek başı na
yapmayacağı davranışları, grup içindeyke n

--- Sayfa 116 ---
1 1 6
Manlpulasyon Ama Nasıl?
rahatlıkla sergilemeye baş lar.
"Bir insanı n "sürü-insan" sayı labi l m e s i
için, b u özellikleri taşı ması gere kir" diyen Er­
nesto G rassi'ni n anlattı klarını yeniden özet­
leyecek olu rsak, karşımıza şu özellikler çıkı­
yor:
• Kişili k kaybı ,
• Duygu ların egemenliği,
• Zekanın azalması ,
• Kişisel sorumluluğun yok olması.
Bunun böyle olması nın nedeni, çok basit­
tir. Çünkü hiç ki mse b izim, eleştiri gücüne
sahi p o lan: araş tıran ve soruşturan b i reyler
ol mamızı iste mez. Onun için de, herke s bizi
buna ters ve uyumlu b i r biçi mde eğitmeye
çalışır.
Daha açık ifade etmek ge reki rse:
• An ne ve babamız, daha ilk andan i ti ba­
ren, bizim, onların doğru buldukları şeki lde
davran mamızı isterler. Örne ğin, b izim hoşu­
muza gitti ği için uzun süre bağı rmak i s teme­
miz, onları rahatsız eder. Hiç bir an ne başka­
larına "çocuğunuz bakımsız gö rünüyor" d e ­
dirtme k istemez. Bu nedenle, biz istesek d e ,
isteme sek d e , b i z i tıka basa doyuru r.
• Hangi öğretmen, kendi yanlışlarını gö­
ren ve bunları s öyleyen bir öğren ciden hoş­
lanır s izce? Pe ki, ders prog ramı nın dış ında

--- Sayfa 117 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 1 7
bazı şeyler öğrenmek isteyen bir öğren ciyi
kim hoş karşılar acaba?
• Bir amir, kendi altında çalı şan birisinin,
onu e le ş t irmesini ve bece riksiz olduğunun
yüzüne söyl e n me s i n i hoşgörü ile karş ılar
mı? Tam ters ine, hemen savunmaya geçer ve
o çalışan ı ezmeye çalı şır.
• Bürokrasini n , ke ndi başına davranan bi­
reylere ihtiyacı yoktu r, çünkü onun koyduğu
kural lar, ayrımsız herkes için ve aynı öl çüde
geçerlidir.
• Ekonomi de tıpkı bü rokras i gibi , e leşti­
rel ve kendilerine ö z gü kişil ikleri olan bi rey­
l e ri sevmez. On lara sunulan he r türlü moda
davranış ı , kayı tsız ve şartsı z bir b içimde ka­
bul eden ve uygulayan "sürü-insan"lar ve "sü­
rü-tüketiciler" en çok istenen kişi t ipidir.
İ ş te bu büyük b oyutlu, top lumsal mani­
pulasyon oyunu içinde çoğumuz, Grassi'n in
tanımladığı özelli kleri taşıyan insanlar haline
gelmiş durumdayız.
Çünkü çoğumuz içi n toplumla bir çatış­
maya girmek ve toplum dışına itilmek, hiç de
dayanıl ır ve arzu edilir bir durum değildi r.
Bi ze, b iz i m i çi n neyin doğru olduğunu
söyleyecek ve.ya ya da yi ne bir tek bize, ne­
yin yararı ya da zararı dokunacağını belirte­
cek bir kimse ve bir yetkili yoktur. Ve bunda
da haklıdırlar. Çünkü dıştan bir kimsen in, bi-

--- Sayfa 118 ---
1 18
Manlpulasyon Ama Nasıl?
zim arzuları mı zı bilme si zordur ve kimsenin
tek tek bizle rle uğraşmaya zamanı da yoktur.
İşte bu ned enle, her b ireyin kendi yararı ­
nı ve çı karı nı kendisinin düşünmesi ve bunu
sağlamak için de çaba gösterme si gerekecek­
tir. Bu yolda, başkalarının bizi etki leyip , yön­
lendirmekte kul landıkları yöntem ve uygula­
maları kendi yararı mıza kullanmak da, he r­
kesin hakkıd ır.
Şimdi, buraya kadar anlatılanlardan , he­
pimizi n ge lece kteki davranış biçim lerin iz
hakkı nda bazı sonuçlar çıkarmış olmanız ge­
rekir diye düşü nüyoru m.
1. Sonuç:
Ambalajı açın ve ön yargılı davra n ma­
dan, içeriğinin sizin için ifade e ttiği gerçek
değeri anlamaya çalışın
Am balaj ve içerik ara sı ndaki i l i şki leri
araştı ran üçüncü mani pulasyon kuralı, bir
çok okuyucunun beklentisini n aksine bir sal­
dırı değil , b i r savunma aracı gibidir. Tabii
burada me s leği profe syonelce manipulasyon
uygulaması ol an iş adamları nı , satıc ıları ve
diğer propagandacı ları kastetmi yorum. Bi­
zim incelediğimiz manipu lasyon kuralları,
bu türlü mesl ek insanları na yol gös termek
amacı ile ele alınmıyor. Amacımız, bugüne
kadar bili nçsiz bir biçimde manipule edilen

--- Sayfa 119 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 1 9
kişilere açı klamalar getirmek ve onları bilgi­
lendirerek, bundan böyle manipulasyonu ta­
nımaları nı, böylece onun baskısından kurtul­
malarını sağlamak, hatta kimi zaman bu tek­
niği kend i yararları doğrultusunda kul lanma­
larını öğretmektir.
Eğer üçüncü manipulasyon kuralının in·
celenmes i ve yorumu, oku rlarda, hemen her­
gün karşılaştıkları aldatıcı ambalajlar ve ona
bağlı vaadleri daha eleştirel bir gözle görme­
ye ve değerlendirmeye yöneltebilirse, hayat­
larının nası l bir anda değiş tiğini ve farklılaş­
tığını da izleyecekl erdir.
Ernesto Grassi, gü nümüz "modern in­
san"ın ın en belli başlı ve karakteristik özel- ·
likleri olarak, az önce inceled iğimiz "kişilik
kaybı", "zekanın azalması" ve "kişisel sorum­
luluğun yok ol ması"nı sıralamaktad ır. Böyle­
likle, bizlere her gün sunulan bir takım am­
balajlara ve onların taşıdığı vaadlere , nasıl
"kuzu kuzu" ve bir eleştiri geti remeden i nan­
dığımızı da ortaya koymuş olmaktadır. Oysa
eleştirel bi r bakış açısı, bizi manipule etmek­
te kullanılan ku ralların bilgisi ile birleştirilir­
se, kendi m izi e z il mekten ve aldatılmaktan
kurtarabi leceğimi z gibi , bizi etki leye n oyu­
nu , tersine çeviri p , kendi yararlarımız doğ­
rultusunda kullanma şansını da elde ederiz.
İşte tam bu noktada, ikinci manipulasyon ku­
ralında gördüğümü z "dikkati kendi ü z e rine
çekmek", bizleri pasif ve bekl eyen bire r in-

--- Sayfa 120 ---
1 20
Manipulasyon Ama Nasıl?
san o lmaktan çıkarıp, aktif ve başkaları n ı
mani pule eden kişiler hali ne geti ri r.
2, Sonuç:
Ke ndi ge rçek ihtiyaçlarımzı tesbit edin ve
on larla bağlantılı olan istek ve arzularınızı
kesin bir biçimde belirleyin
B i rçok insan, ken d i gerçe k iht iyaçları n ı
tanımadıkları için ambalaj ları n sunduğu va­
adlere i nanmaktad ır. Böylelikle, karşılarında­
ki satıc ılara, sürekl i olarak ke nd ile rini "kan­
dırmak" içi n ye ni i h t iyaçlar yaratmaları ve
onları giderece k çözüm leri satmaları fırsatını
da vermi ş olmaktad ırlar.
Ama eğer sizlerin, ke ndi ge rçek ihtiyaçla­
rı nız olarak belirlediğiniz bazı değe rl e r bulu­
nuyorsa, s i z e su nulan her türlü tekl ifi, doğru
olarak yargılayıp , sınayabileceği n iz b i r ölçü
aletine sahi psiniz deme ktir.
Ken d i kişi se l ihtiyaçlarını z ı belirlemeniz
ile her türlü ihtiyacı n si z in i ç in rie kadarl ık
bir değer taşıdığını anlamak arasında, büyük
bir i li ş ki vardır.
İ sterseniz s ize bu konuda bi r örn e k ve re­
yim: B i r tanıdı ğım, dört yı l süreyle bir mil­
yon nüfuslu bi r şehi rd e , tanınmış b ir kadın
i ç çamaş ırı firmasını n temsilci liğini yapmı ş­
tı. Bu zaman zarfında, firmanın en başarılı
satıcı sı olarak ün yapmış, sürekl i olarak ba­
şarı armağanları ve yüks e k satış pim leri al-

--- Sayfa 121 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 2 1
mıştı.
Bir süre sonra, rakip bir firma, bu arkada­
şıma gelere k, yüksek bir ücret ve satacağı
giys i l e ri n mod e l l e rini beli rleme ve s eçme
hakkını ona bırakmayı önermiş ve ken d i fir­
maları na geçme sini teklif etmişti. Ama bu-.
' nun yanı s ı ra, bu yeni firma , e skisi gibi köklü
b i r kuru luş olmadığı için , ona garantili bi r
gelece k temin edemeyecekti.
Arkadaşım bana bunları anlattığında, ona
ilk olarak kiş i sel ihtiyaçlarının bir anali z ini
yapmasını söylemiştim. Ke ndi yaptığı s ı rala­
maya göre , hayatı nın en önde gelen ih tiyaç­
ları şöyleydi :
1 . Ailesi i le birl ikte her diledikleri n i yap ­
maları na yetecek kadar para, ayrıca şeh i rde
kend ileri n e ai t bir ev ve şehir d ı şında, hafta
sonlarını bahçe işle riyle uğraşarak geçi rebi ­
lecekleri b i r toprak parçası.
2 . Sağlık ve bedensel gücün ye rinde ol­
ması. Ayrıca çok sevdiği futbolu oynaması na
yetecek imkan ve zaman , kışları da dağda ka­
yak yapabiln-:.e k için, küçük bir dağ evi.
3 . Yaşlılık için güve nce.
4 . Ken d i ni gerçe kleşt irmesine imkan ve­
recek ve severek yaptığı , para kazanmak için
katlanmaya mecbur olmadığı bi r iş.
S . Her tü rlü mesleki sorun ve günlük ha­
yatın kargaşası ile gelen gerginlik ve s i n irli-

--- Sayfa 122 ---
1 22
Manipulasyon Ama Nasıl?
likleri dindirebileceği , mutlu bir evlilik haya­
tı.
Tabii bun lardan başka bir çok ihtiyaç da­
ha sı ralamıştı ama, bence en önemli ve belir-
leyici o lanlar bu beş tanesiydi.
·
Sıralanan ih tiyaç ve isteklerden çoğu, ar­
kadaşımın e ski firması tarafından zaten yeri­
ne geti ri liyordu. Evet , be lki biraz düşük bir
ücret alıyordu ama, geleceği garanti altınday­
dı. Ö teki fi rmanı n ise piyasada ne kadar bir
süreyle ayakta kal ıp, kalamayacağı daha belli
değildi. Ayrıca bu yeni fi rmada, ge lecek yıl­
larda iş ve çal ışma te mposu yü kselebilecek,
b u da daha az boş zaman ve daha az spor
yapmak sonucuna yol açacaktı.
Tü m bu nlara rağme n arkad aşı m, yeni fi r­
manı n ö n e ri si n i kabul edere k·, oraya geçti .
Bunun için de tek bir nedeni vardı : Yeni i şi
ona, ken disini kanıtlama ve gerçekl e ş tirme
imkanı ve recek, böylece bu çok önemli ihti­
yacı n ı gerçe kleştirm iş olacaktı. Çünkü yeni
işinde, pazarlayacağı giysi leri kend isi belirle­
yip, seçme şansına sahip bul u n maktayd ı ve
bu faktör, onun tercihini etkileyen en önemli
öğe olmuştu.
Bu noktada di kkatinizi şuraya çekmek is­
terim : Arkadaşı mın ka rarı nı etkileyen şey,
bir vaad ve bir sözdü. Hem de o anda, yerine
getiri l i p , geti ril e meyece ği b elirsiz olan bir
vaad.

--- Sayfa 123 ---
·Manipulasyon Ama Nastl?
1 23
Durumu ye niden özetleyecek olursak:
• Piyasaya gi rme k ve pazardan pay kap­
mak i steyen yeni bir firma, kendisinin en
büyük rakibi olan firmanın en önemli elema­
nını ellerinden alarak, onlara bir darbe vur­
mak istemektedir .
• Arkadaşımı çal ıştığı fi rmada rahatsız
eden tek nokta, ke ndisini ge rçekleştirme fır·
satlarının olmaması ve onun da, gidere k işi­
nin ru tin ve z evksiz bir hale geleceği endişe­
sini duymas ıdı r.
• Arkadaşımın zayıf noktası nı, onunla
yaptığı sohbet sıras ında farkeden rakip fir­
manın yöneticisi , manipulasyon oyunundaki
bilgisini kullanmış ve arzusunu , arkadaşımın
hoşuna gidecek bir ambalaj içinde (giysilerin
seçimini belirl e me hakkı) ona sunmayı bil­
miştir.
• Böyl e likle arkadaşımın içinde , o gü ne
kadar gide ril e memiş olan bi r ihtiyacın tat­
min edilmesi umudu doğmuştur.
• Bu vaad in yerine getiri li p , geti ril emeye­
ceği belli değildir. Tam bu sorunun sorulaca­
ğı ve garan tini n aranacağı noktaya gelindi­
ğinde ise, zate n arkadaş ım işini değiştirme
ve yeni konumunu benimseme sürec ine gir­
mi ş bulunmaktadır. Bu nedenle, vaad yerine
getirilmese bile, kendi ke ndine çeşitli baha­
neler bularak, duru munu ve kararını savun-

--- Sayfa 124 ---
1 24
Manipulasyon Ama Nasıl?
maya çalışacaktır.
An lat tığı m olay , ih tiyaçlarım ızı tanıma­
nın ve onları doğru olarak değerlendirmeni n
. ne kadar önemli olduğunu gös teriyor. Bu nu
iyi başarırsak, mani pu lasyon oyunu ndaki ra­
ki p l e ri miz i n bizi ke n d i çıkarlᘫrı doğrultu­
sunda e tkil e me le ri n i n de önüne· geçmiş olu­
ruz.
3. Sonuç:
" . Kendi isteklerin izi öyle bir ambalaj içinde
sun un ki, manipulasyon oyu n u n daki rakibi­
niz orada, kendi ih tiyaçlarının bir çözümünü
bulacağına inansın -
Bu aş amada ge rçekl e ş ti rmeni z ge reken
üç nokta şunlardır:
o A. Rakibini z in i h t iyaçlarını iyi belirleyin
ve tetkik edi n.
e B. Onun bu ihtiyaçlarından hangisinin, si­
zin isteğin i z i n ambalaj ına daha uygun düşe­
ceğini tesbi t edin.
ra C. Ondan sonra sıra, onu avlamak için ol­
tanı n ucuna takacağınız yeme geli r. Sizin te r­
cihi n i z bi r parça biftek b il e ol sa, burada
öne ml i olan , raki b i n iz i e t ki l e m e k o l d u ğu
i çin, eğer o pasta seviyorsa, oltan ı z ı n ucuna
b i r dilim pas ta takmaktan hiç çekin meyin.
İşte şimdi de s i z e , gü nlük hayattan bir
uygulama örneği:

--- Sayfa 125 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 25
Bir meslekdaşımın hanımı, u zun bir süre­
dir, o n yaşı ndaki kızlarını n bir türlü meyva
yemek istemediğinden şikayet e tmektedir.
Bütün yol ları denemiş, ama ona bi r türlü
meyva yedirmeye muvaffak olamamıştır.
Kızları , şarkıcı Adamo'ya büyük bir ilgi
duymaktad ı r. Odas ının bütün duvarları na
onun res imlerini asmış, her yeri onun plakla·
rı ve d e rgi lerd e n kestiği yazılar ile doldur­
muştur. Annesi onun bu aşırı ilgisini pek tas­
vip etmemekte dir, ama bir gün, gençlik der­
gilerini n bi rinde Adama ile küçük kızını, ev­
lerinin bahçe sinde gösteren bir resime rast­
layı nca, aklına bir fikir gelir. Resimde Ada­
mo , kızı ile uzun bir masanın başında otur­
maktadı r. Önlerinde ise, içi elmalar, muzlar,
portakal lar ve çe şitli meyvalarla dolu, dev
bir kase bulunmaktad ır. Annesi, bu çok iştah
açıcı resmi, oradan keser ve çerçevel e tere k,
kı z ın odası na asar. O günden sonra kızları ,
ya Adamo'ya olan hayranlığından ya da an­
nesini n b u res m i as ması ndan
d olayı ona
karşı duyd uğu sevginin artmasından , artık
meyva yemeye itiraz e tmez olmuştur.
B u anne , tabi i ki bizim üçüncü manipu­
lasyon kuralından habers izdir. Onu bö\'l e
davranmaya i ten, kendi içgüdüleri olmuştur.
Çünkü bu rada, insanların tümünde ortak
olan doğal bir i lke söz konusudur: insanları
etkil e rp.ek ve ku llanmak istemek.
{ Bizler kendi istekleri mi zi öylesine ben-

--- Sayfa 126 ---
1 26
Manipulasyon Ama Nasıl?
merkezcil bir biçimde ifade etmeye alışmı­
şızdır ki ; karşımı zdakil erin istek ve ihtiyaçla­
rını göz önünde bu lundurmak hiç aklımıza
gelmez. Ama üçüncü manipulasyon kuralı n­
da da gördüğü müz gibi , başarıl ı b i r satış
yapmak ya da ke ndi çıkarımı z ı kabul ettir­
mek, an cak karş ımızdaki insanları n ihtiyaç
ve özle mlerini iyi bilmemi z ve onları dikkat­
lice değerlendirmem iz saye s ind e mü mkün
olabilme ktedir. Raki b im iz, bizim arzulad ığı­
mı z biçimde bir karar alırken bi le "kendi ihti­
yacımı gideriyo rum" v'e "ke n d i çıkarım doğ­
ru ltusunda dav ranıyorum" diye düşünmeli­
dir. Ona bu duyguyu verebilmek, si z i başarı­
ya ulaştı racaktır.)

--- Sayfa 127 ---
Dördüncü Manipulasyon Kuralı
.( Bir iddianın üzerinde ne kadar çok inanç­
la ve ısrarla durulu rsa, o iddianın i nandırıcı­
lık ölçüsü de, o oranda artar.}
%Eğer bir kimse , ileri sü rdüğü iddianın za­
ten bir çok insan tarafından kabul ed ilen bir
şey olduğunu savunursa, diğer kişile r de
ke n dilerini, çoğunluğun fikrine uydu rma ih­
tiyacı içi nde hissedece klerdir. Bu arada, iddi­
anın ve buna büyük bir toplu luğun zaten
inanmış oldukları söylentisinin, doğru ol ma­
sı ya da olmaması, pek de bir önem taşımaz.
İ dd ialar ne kadar çok tekrarlanı rlarsa,
onu algı laması i stenen ki ş il e r arasındaki

--- Sayfa 128 ---
128
Manipulasyon Ama Nasıl?
i nandırıcıl ık oran ları da yükselmeye devam
eder. Böylece insanlar yan lış ya da doğru, ne
olu rsa ol sun, sü rekli olarak ve ke sin bir ta­
vı rla ileri sürülen bu idd iaya in$ma ve onu
beni mseme çabası içine girerler./

--- Sayfa 129 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 29
Bir insanın aynı şeyi bir kere yerine,
bir kaç kere veya sürekli olaral< duyması
ile ortaya, bakın neler çıkıyor
( Çoğu kimse, ke ndil erini kabul ettirmek
ve istedikle rine u laşmak için harcadıkları ça­
balarında başarısı z lı ğa uğrarlar, çünkü çok
çabuk pes eder ve işte n vazgeçerler. Çözü­
nüze bir hedef kestirdi ğinizi ve rakibi nizi
daha i lk hamlede alt etmeyi düşündüğü nüzü
varsayal ım. Ama büyük bir ihtimalle başarı­
sızlığa uğrar ve karşı tarafın sizi reddettiğini
ya da size ilgi gö stermediğini farkedersiniz.
İ ş te b u aşamada in sanların çoğunluğu ,
amaçlarına ulaşma isteğini yitirirler. Ayrıca
düşündükleri hedefin , ulaşı labili r olup olma­
d ığı konusunda da şüpheye ,düşerler. Bel ki
aralarından bazı ları, amaçları doğrultusunda
b i r ya da iki zayıf girişimde daha bulunurlar.
Eğer bunlar da bir sonuç vermezse, istekle­
rinden tamamen vazgeçerler.
Böylele ri kimi zaman, başarısızlıklarının
suçu nu kendilerine yükle rler. Ama ge ne lde,
işlerin arzuladıkları gibi gi tmemesini açıkla­
mak için ·tü rlü türlü bahaneler bulurlar. So­
nuçta oyuncağı elinden alınmış çocuklar gibi
somu rtup, ke ndi leri n e o lan güvenle ri de
azalmış bir halde oturur, kalı rlar.
Oysa h em e n he rgü n , " t e krarlama ilke ­
si"nin insanları etkileme konusu üze rinde ne

--- Sayfa 130 ---
1 30
Man ipulasyon Ama Nasıl?
kadar önemli bir rol ovnadığınııı örne kleri ile
karş ılaş maktayız. Çoğumu z , m a n i pulasy.on
oyununun bu kural ına habi re yen i k dü ş e r,
ama bundan tek bir ders bile almayız.
Güzel l i k kremleri , ot omob i l ler, çamaşır
deterjanları ya da diş macunu satan firmalar­
dan hiç bi ri , mamullerini küçü k bir gazete
haberi ya da tek bir televizyon re klam spotu
ile pazarlamayı hiç bir zaman dü şünmezler.
Bu türlü fi rmalar, yıllık bi r p e riyodu te­
mel alarak, "tanıtı m kampanyası" ya da "ha­
tı rlatma reklamları" gibi konuları inceler ve
ke ndilerini bu ge niş boyu tta tekrar te krar ta­
n ıtmayı terc i h e d e rler. Raki p l e r ine , yani
müşterilerine karşı, gazete ilan ları, radyo ve
tel evizyon reklamları, pankartlar ve satış ye­
ri promasyonları i l e her cephede bir savaş
açarlar. Öyl e sine ki , artı k o ürünün adını
duymayan ve tanı mayan hiç kimse kal maz.
Bu gü n duymayan , yarın bir b içimde mu tlaka
o üründen haberdar ol u r. B ir d e bakarsınız,
alt ı ay önce hiç ki msenin b i l i p , tanı madığı
bir ü rün ve onu n sl oganı, şimdi milyonlarca
ki ş i n i n ağz ında, ku lağında ve beyninde yer
etmiş durumda.
Eğer re klam yoluyl a, bi r ü rün tanıtılıp,
beyinlere işlenmiş se, onun m esajının kitleler
tarafından ben imse nmesi ve vaadlerine ina­
nıhnas ı için çok zaman geçmesi gerekmez.
Artı k halk, o doğrultuda söylenen herşeye
i nanmaya ve o mamulü satın almak içi n, ya-

--- Sayfa 131 ---
Man ipulasyon Ama Nasıl?
1 3 1
rı şmaya başlar.').
• iş te bu yolfu ür,9Dler, ill§..anlar, pr:2_gram·
lar ve idE!.9J.9jiler de pazarlanır ve satılır.• Ha·
yatın her aşamasında karşımıza çıkan bu ma·
nipulasyon oyu nunun kurallarından, her bi­
rimizin yararlanma ve onu kendi çı karları·
mı z doğrultu sunda kullanma hakkımız var­
dır.
Bir kaç yıl ö nce, eski bir tanıdığımla kar­
şılaştığımı zda , ko nu yaklaşık yirmi yıl önce
bütün tanıdık çevremizi şaşkı nlığa düşüre n
bir olaydan açıldı. O zamanlar 'bu arkadaşım,
bütün erkeklerin etrafında pervane oldukları,
okulun en güzel ve zarif kızıyla evlenmeyi
başarmı ştı. O kıza tal ip olan erkekler arasın­
da arkadaşım; en yakı şıkl ı, en hare ketli ve en
iyi maddi durumda olan bir kişi değildi. Ona:
" Peki o halde, eşin daha iyi birçok erkek du­
rurke n , niçin s eni seçti?" diye sorduğumda,
arkadaşım, h e r zaman yaptı ğı gi b i , kendi
ken dine gül ü msem iş ve ş öyle söylemi şti :
"Onun için e n uygun erkeğin ben olduğuna
kesi nlikle inan mı ş tı m. Ve bunu ona, yılma·
dan tam bir bu.çuk yıl boyunca her gün söy­
ledi m."
Bu arada şunu da ekleme liyim ki , bu kız ,
arkadaşı m o n a olan sevgisi ni te kararladığı
dö nemle rde, bir başka kişi ile nişan lı bulun­
maktaydı. Ayrıca bir buçu k yıllık süreni n , al­
tı ayını da yu rt dışında geçirmişti. Sonra ka·
yak yaparken, ayağı nı kı rm ış ve iki ay bo·

--- Sayfa 132 ---
132
Manipulasyon Ama Nasıl?
yunca, bir hastanede kalması ge re kmi ş ti.
Ama kız nerede olu rsa olsun ve her kim ona
kur yaparsa yapsın, arkad aşım işin peşini hiç
bırakmamış ve hep: "Seni n için en uygun er­
kek benim" i maj ını sürekli olarak tekrarla­
mı ştı. Tabii bunu her seferinde aynı sözlerle
yapmıyordu. Bazen bi r çiçek ya da küçük bi r
hediye alıyor, kimi zaman da mektup atıyor
veya ona seveceği bir ki tap armağan ediyor­
du.
.
Kız, daha sonra itiraf ettiği gibi, i lk baş­
larda arkadaşımı pek ciddiye al mamıştı. Da­
ha sonraki dönemde ise, onu "üşütü k" bul­
maya baş lamı ş tı. Ama zaman ilerled i kçe ,
kendisine ondan daha uygun nite likte evle ­
necek b i r kimseyi d e bulamaz olmu ştu .
Eğer arkadaşım, bu kızla evlenme i steğin­
den , ilk bir kaç deneme sonunda ortaya çı­
kan başahsızlık nedeniyle vazgeçece k olsay­
dı , olayın nasıl sonuçlanacağı be liTtme me ge­
rek kalmazdı sanırım. Çünkü o döne mde, il-
. gi lendiği genç kız onu hiç ciddiye almadığı
gib i , b e l ki de "deli" olarak n i tel iyor, hele
onun la evlenme fi kri hiç aklına bile gelmi­
yordu.
Peki o halde, sonuçta onunla evlen meye
nasıl razı olmuştu?
Dilerseniz şimdi , bi lin çli olarak manipu­
lati f bir etki altı nda tutuldu ğu dönem içeri­
sin d e , kızın ne gibi de ğiş i m aşamaları ndan

--- Sayfa 133 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 33
geçtiği n i , dönem dönem inceleyelim. Bunu ,
kocası ile ilk tanıştığı andan, onunla evlen­
meyi kabul ettiği zamana kadar olan süre
içinde incele rsek, arkadaşımın bana anlatmış
oldukları na göre , olay şu şekilde gelişmiş tir.
1 . Dönem:
Kız , arkadaşımı, ona ku r yapan ve dikkati
kendi ü zerine çekmeye çalışan birçok deli-
kanlıdan biri olarak ilk kez algılamıştır.
·
2. Dönem:
Kı z , arkadaşımı, "gerçe kte n de üşütük"
biri o larak değe rlendirmeye başlamı ş tı r.
Evet, bu belki olumlu bir adım değildir ama,
yine de onunla ilgilenmiş ve hakkında bir ka­
rar oluşturmuştur.
3. Dönem:
Kızın yurt dışında bulunduğu süre zar­
fında, arkadaşı m ona olaᘠ ilgisini kaybetme­
miş tir. Tam tersi n e , uğraşarak, onun ' bu lun­
duğu adresi temin etmiş ve ona düzenli ola­
rak sevgi dolu mektuplar göndermiştir. Kız,
öncel e ri bu mektupları cevapsız bırakmı ş,
ama daha sonra, sebebini kendisinin de bile­
memesine rağmen, arkadaşıma cevap yazma- .
ya başlamı ştır.
Böyle likle, arkadaşım ilk kez, onun ken­
disine karş ı takındığı pasif ve umu rsamaz
tavrı aşarak, kızı n , kendisi ve yazd ıkları ile

--- Sayfa 134 ---
1 34
Man lpulasyon Ama Nasıl?
ilgilenmesini sağlamayı başarmış olmaktadı r.
4. Dönem:
Aralarında gittikçe sı klaşan mektuplaş­
malar, b i rbirlerini daha yakından tan ımaları­
na yol açmaktadır. Arkadaşım kız içi n , onu
me mle ke tine bağlayan bir al ışkanl ı k haline
gel miştir.
Bazen bil inçli olarak me ktup yazmayı ge­
ci kti rd iği nde , kı z , me rakla yeni b ir mektup
yaz arak, onun iyi ·olu p olmadığını so rmaya
baş lamı ştır. B öyle küçük h ileler yardımı ile
arkadaşım, geli şen ilişkiyi kon trol eder hal e
gelmişti r. Artık aralarında binlerce kilometre
olsa da, karş ılıkl ı olarak ge lişen bu bağ', kı z
için bir i htiyaç halini almıştır.
5. Dönem:
Kız ülkeye geri döndü kten sonra , arala·
rındaki ilişki , garip b i r b içimde biraz soğu·
muştur. Arkadaş ım , bu durumu tam olarak
açıklayamamaktadır.Evlendiklerinden bir sü·
re son ra, bir gü n bu .konu ü zerinde konuşur­
larke n , kız , bu uzaklaş manın kendi si için bi r
kaç ı ş d e n e mesi o l d u ğu nu i t i raf e d e r e k ,
onun la olan ili şki sinin b ir bağl ılık haline gel ­
mi ş olduğunu ve kad ınlık gururu nedeniyle
de , o dönemd e bundan ku rtulmak için bir ka­
çı ş yolu aradığını söylemiştir.
6. Dönem:
N ite kim, bu kaçış denemesi içindeyke n ,

--- Sayfa 135 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 3 5
b i r başka gençle, dağa kayak yapmaya git·
miştir.
Ancak, düşüp de bacağını kırınca, ona eş­
lik eden genç, kızmış ve ke ndi tatili de bit·
miş olduğu için, çekip gitmiştir.
Arkadaşım i se , kızın bu te rs davranışın­
dan dolayı ona karşı duyduğu kırgınlığı, kısa
sürede atlatarak, kıza çiçekler göndermi ş ve
hasta yatağında onu ziyaret etmi ştir.
Kız ilk ke z , hastanede yatarken , onun
aradığı ideal koca olacağını düşünmeye baş­
lamıştır. Ya da Victor O. Schwab'ın sözle riyle
ifade etmek i stersek; onda, ken d isine sunu­
lan avan tajın ve yararın farkına varmak ihti·
yacı uyandırılmıştır.
Eğe r bu öyküye yü zeysel bir açıdan baka­
cak olursak, onu dokunakl ı bir aşk macerası
biç iminde değerlendireb il iri z . Ama aslında
bu öykü, dördüncü manipulasyon kuralının
kesin bir kanıtıdır: "Bir iddiayı ne kadar çok
tekrarlarsak, karşı tarafta , bu iddiayı kabul
etme eğilimi de o denli artar. Bu etki, tekrar­
lardaki ısrar ve inatla, daha da çok yönlü bir
hale gelir."

--- Sayfa 136 ---
1 36
Manlpulasyon Ama Nasıl?
Rakibinizin giivenini ne ölçiide sar­
sarsanız, l<endinize olan güveniniz de, o
oranda yiil<selir
i Hiç unutmayını z ki , hayatımız süre kli
olarak aktif ve pasif pozisyon lar, güven ve
güvensiz l ik, sal dırı ve koru nma, başarı ve
yenilgi gibi kutuplar aras ındaki bir değişim
ve bir gidiş-ge lişten ibarettir. И
·
Hayatımızın her anında, bu ku tup lardan
bi rin i n ya da diğeri nin içinde bulunur ve
karş ı yöne doğru hareket ederiz. Hiç kimse,
her zaman başarıl ı ya da her zaman başarısı z
değildi r.
'
Kı saca insanların hayatları , başarı il e
başarısızlık arasında uzanan bir çizgi gibidir.
B i z i m daha çok başarı l ı tarafta mı, yoksa
başarısız tarafta mı yer alacağımız ise, yine
bizim ve tercihle rimiz tarafından bel irlenir.
Bu gidi ş-geliş öylesine bir otomatiğe bağ­
l ıdı r ki , ke ndimizi bundan ku rtarmamız
mü mkün olmaz. As lında bu gerçeği kabul et­
mek ve yen il g i l e rin de, ha yatı mızı n tıpkı
başarılar gibi bir parçası olduğunu gö rerek,
onlardan yararlan mayı bi lme k gere kir. Hatta
burada bir adım daha atarak, kendi mize şu
ge rÇeği kabul ettirmeliyiz:
"Madem ki, yenilgil e rin önüne geçe miyo­
rum, o halde, onlardan g e reken dersi ve

--- Sayfa 137 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 3 7
yararı al mam gereki r." B u , çok önemli bir
karardır; çünkü yenilgi ve başarı sızlıkların
bizim üzerimizde iki farklı etki si olabilir:
A. Eğe r her yenilgiyi, bitmiş ve değişmesi
mümkün olmayan bir sonuç olarak değerlen·
diri rsek, kendimize olan güven imiz giderek
aza l ı r ve şöyle söyleri z : "Ol muyor i ş te,
yapamıyorum, bir daha denememe de gerek
yok." Bu durum sonuçta öyle bir hal alır ki ,
artık daha bir işe giri şmeden: "Ne de olsa,
başarı sızl ıkla sonuçlanacak , hiç denemem
daha iyi" diye düşünmeye başlarız. Yani, her
yenilgiye , bitmiş ve değişme z bir son olarak
bakmaya başlayınca, kendimize olan güveni·
miz iyice sarsılı r ve artık hiçbir işe kalkışa·
maz hale geliriz.
B. Ama eğe r, yenilgi ya da başarısızlığı,
başarıya ve amaca u laşmaya giden yol üze·
rindeki d eneme ler sü reci nin çe şitli halkala·
rından yal nızca biri si olarak görü rse k: "Ta·
marn, bu deneme başarısı z oldu. Şimdi nere·
de hata yaptığımı ve başarı sızlığın nede nini
bul up, i kinci denemede daha iyi bir girişim
yapabi lirim. İl k sefe rde elde ettiğim yenilgi­
n i n verdi ği tecrü b e ile sanı rım bu ke z ,
istediğimi elde edeb ileceğim. Olmazsa , bir
sonrakinde mutlaka başarı beni m olacak şek­
linde düşünürüz."
B ir ye n ilgi karşı sında takın ılan bu iki
tavır arasındaki en belli başlı fark, kişini n ge·
ne l yapısına ve daha son raki davranışları na

--- Sayfa 138 ---
1 38
Manlpulasyon Ama Nasıl?
olan deği şik etki leri ile ölçülebilir.
A durumun da, başarı sızl ıkların tekrarı,
kişini n kendi ne olan güvensizli ğini n artması­
na, kendi inisiyati fini ku llanamaz hale ge l­
mesine ve hadefleri ile isteklerinden vazgeç­
mesine yol açar.
B durumunda ise, "i lk seferde olmasa b i­
l e , iki n c i ya da üçüncü kerede m u tlaka
başarıya u laşacağı m" i na n c ı , e n azı n d a n
ki şini n kendine olan güvenini kaybe tmeme­
sini sağlar, onu umutsu z , çaresi z ve kı rgı n
olmaktan alıkoyar.
Bunun yanı sıra, tekrar tekrar gi ri ş imde
bulunmak ge n e lde , başa rıyı da geti receği
i çin, kişi ke ndine olan güvenini ve moral ini
taz eler ve bu durum, onu yolunda yü rü meye
teşvi k eder.
Dördüncü manipulasyon kuralı nda, "tek­
rarlama i lkesi"ni ele aldığımızı biliyoru z. Bu
nedenle, şimd iye kadar an lattıklarımızı yeni­
den bir özetleyecek olursak:
Hedeflenen amaca ulaşmak için te krarla ...
nan her deney, başarılı ol ma şan s ını arttı rır
ve başarılı ol mak da, bize büyük bir kendine
güve n ve ri r. Tekrarlarpa ilke sinin en önemli
iki öğesi, güven ve güven s izl iktir.
Kişi, mani p u latif bir eyleme geçtiği nde
kendine güvenen bir pozisyon içinde o l ma lı
ve eyle m süresince de, bu pozi syonu n u kay-

--- Sayfa 139 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 39
betm e mel idi r. Çünkü bu eylem sırasında,
tekra rlamaları n ge tird iği kend ine güven ile
rakibin durumunu her an biraz daha güve n·
sizliğe doğru i tmek gerekir. Böylece , ona ve·
rilmek iste nen mesaj ı n güvenilir olduğuna,
daha çok inanması sağlan ır. Ayrıca • . rakip gi·
derek bu mesaj da, ke ndine uygun ·bir yarar
da görmeye başlar ve bir ihtiyacının tatmin
olacağı inancına kapılır.
İ şte bu olgu , okul arkadaşımın evlilik öy­
kü sünde anlatı lan olayın da özüdür. Buna
b e n z e r biç im d e hergü n , yü zlerce reklam
spotu da bizi , i h tiyaçlarımızı giderecekle ri
vaadle rini sunarak, yönle ndiri r ve satın al·
maya ikna ederler.
Bu konuyu kapatmadan önce, tekrarlama
i l kes inin ne biçimde etki yaptığını gösteren
iki ö rnek daha vermek istiyorum. Bunlardan
birincisi , geçti ği şehirde haftalarca konuşul­
mu ştu. Diğe rini ise , belki gazetele rden hepi·
niz okumuşsunu zdu r.
Bi r fu tbol kulübü nü n d ört yönetici si, ki
bunlara A, B , C
ve D diye lim, takımlarıyla
birli kte b ir maç için yurtdış ına gitmi şler. Ga­
lib iyetle biten maçtan sonra, neşeyle bir re s­
toranta uğramı ş ve içki içi p , eğlenmişler. Da­
ha sonra içleri nden biri, kadınlarla berab er
olmayı arz u edin ce lokale, hayall e rindeki
eğlenceyi onlara tam olarak verebilecek bir
kadı n davet etmişler .. S o n ra hep beraber
kadının evine gidilmiş ve gece orada sonuç-

--- Sayfa 140 ---
1 40
Manlpulasyon Ama Nasıl?
landırıl mı ş.
Bu raya kadar herşey iyi ve yolunda git­
miş. Ama birkaç gün sonra A, arkadaşı B'yi
telefo n la arayarak: "Bana bak, ben galiba o
gece bulaşıcı bi r cinsel hastalık kap mı·şım"
deyince, mu zip b ir kimse o.lan B, "be n de öy­
le san ıyorum" diye o n u doğrulamış. Ardı n ­
dan d a C ile D'yi arayarak, A'ya b i r oyun yap ­
mak istediği n i ve onlara , kend ilerine de san ­
ki has tal ı k bulaşmış gi bi davranmaları n ı
söylemiş. Diğer ü ç arkadaşından da, hastatık
haberinin doğrulanması üzeri ne A, bir dokto­
ra giderek durumu an latmış ve tedavi olmak
istediği ni belirtmiş. Doktora hastal ığının be­
li rti lerini anlatmış ve d iğer üç arkadaşı n ı n
d a , aynı sorunla k a r ş ı karşıya oldu kları n ı
izah etmiş. Doktor da ayrıca muayeneye ge­
rek görmeden, onu tedaviye almış. Hastalığı
başka kiml e re bulaştırd ığı nı öğre nmek için
de, o günden beri ci nse l il işkide bulunup bu­
lunmad ığı nı sormuş. A, karı sı ve evdeki hiz­
metçiyle berab er old uğunu söyleyi nce, dok­
tor onları da kontrola çağı rmı ş. Bu durum da
A, hem yurt dışındaki, hem de hizmetçiyle
olan il işki le rini , karısına açı klamak zorunda
kal m ı ş . B u nun ü z e ri n e de , karısı ondan
boşanmaya karar vermiş.
Aslında bütün bunlar boşunaydı. Çünkü
doktor, her iki kadında da bir hastalık belirti­
sine rastlamamıştı. Çünkü as lında A'da, diğer
arkadaşları da, hasta de ğillerdi.

--- Sayfa 141 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 4 1
Eğer A'ya, B ve diğer arkadaşları bu tatsız
şakayı yapmamış olsalar ve ona kendilerinin
de hasta olduklarını söylemeselerdi, A'nın da
evliliği bozulmamış olacaktı.
Bu olayda da, tekrarlama ilkesinin ne
denli etkil i olduğu, bir kez daha gözler önü­
ne serilmiş oluyor: A'nın bulaş ıcı bir hastalık
kapmış olma korku sunun her doğrulanışı,
onun buna daha çok inanmas ına ve kendi
düşünce gücünü kaybetmesine ·yol açmakta­
dır. Aynı mesajın sürekl i olarak tekrarlanma­
sı, o nu öylesine etkilemişti r ki , doktora, ha­
yalinde ki hastal ığın· belirtile rini çok başarılı
bir biçimde anlatmış ve onu hastalığına inan­
dırmıştır.
Bir kamyon şoförü olan Franz G. yaya gᘡ­
çidinde bir adama çarpar. Hafızasını kaybe­
den adamı hastaneye kaldırırlar, ama adam
çok yaşamadan ölü r_ Poli s, olay yerine gele­
rek, araştırma yapar ve kazanın raporunu tu­
tar.
İ ki şahit, kamyon şoförünün aşırı hızla
gel diğini , belki de içkili ol du ğunu, adamı
görmesine rağmen, duramayarak, ona çarptı­
ğını söyler. Ama bütün bunlar için, ortada
h e n ü z somut hiç b ir delil yo ktur. Ancak
şahitler, bu ifadeleri nde ısrar ed erl e r ve bu
olay gazetelere kadar yansır_
Erte s i gün , o bö lgenin üç gazete sinde;
Franz G. adlı kamyon sürücü sünün içkili bir

--- Sayfa 142 ---
1 4 2
Manipulasyon Ama Nasıl?
haldeyken aşırı hız yaptığı ve bu arada yaya
geçidinde karş ıdan karşıya geçen b ir adama
çarparak, öldürdüğü, bu nedenle de halen tu­
tuklu bu lunan Fra n z G .' n in ehliye tini n e l i n ­
d e n a l ı n m a s ı gerekt iği yol u n da hab e r l e r
yayınlanır.
Bu hab e rl e r ü z e rine, Franz G. işinden
atı l ı r. Arkad a ş l arı, onun b öyle serse mce
birşey yapması yü z ünden kızar ve s öyleni r­
ler. Franz , h e r ne kadar kendi n i savu nsa ve
olayı n böyle ce reyan etmediğini anlatmaya
çalışsa· da, ki mse onu din lemez. Komşul arı
bHe onunla konuşmaz olurl ar. Bütün bunlar
Franz'ın sab rını taşı rmı ştı r. H e rkes tarafın ­
dan terslenm e k v e d ışlan mak, o nun akl ını
başından alır ve kendi n i bir ağaca asarak, in­
ti har eder.
Oysa bir hafta sonra , duru m aydın lanır.
Yap ı la n ara ş ıtırmalara gö re , F ra n z içki li
değildir. Ayrıca fren i z le ri üzerinde yapılan
araş tırmalar onu göstermiştir ki , kamyon h iç
de öyle sürat li bir b içimde seyretme mişti r.
Bunlara ek olarak, ölen kişi n in aşırı de recede
sarhoş o lduğu anlaşılmış ve bu kazada ku­
surun tamam ının yayaya ai t bulunduğu or­
taya çıkmıştır.
Eğer kentin üç gazetesi de , ayn ı yalan ha­
beri yayın lamamış olsalardı , Franz G. hale n
yaşıyor o lacaktı. Ama d eği şik gazetelerde
te krarlanan aynı haber ve "ga z e tede yazan
şey, doğrudur" imaj ının yaygı nlığı, okuyucu-

--- Sayfa 143 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 4 3
lara, olayi doğru biçimde değerlendirme ve
eleştirme imkanını bırakmamıştı.
O ku l arkad a ş ı m ı n evli li k öyküsünde,
"te1<.rarlama ilkesi" aktif olarak manipule edi­
len üzeri n d e yoğunlaşır ve başarıya ulaşır­
ke n , diğer iki örnekte ne yazık ki manipulas­
yondan ol umsuz olarak etki l e ne nler konu
edilmi şti r. Bütün bu örnekl e r, bir mesajın
çok sayıda tekrarlanması halinde, inandırıcı­
lık etki sini n art tığı n ı , "doğru ol masa bile"
içe riği n i n güve nirlil iği n i n yükseldiğini ve
manipulatif bas kısı n ın güçl endiğini göster·
mektedirler.

--- Sayfa 144 ---
1 44
Manlpulasyon Ama Nasıl?
Manipıılasyon oyıın11nda, tekrarlama
ilkesi uyarınca, bir mesajın yinelenme­
sinde en çol< kııllanılan iiç yöntem
1 . Israrlı Tekrarlama Yöntemi:
Okul arkadaşımı n , be ğendiği kı za, durum
ne olu rsa olsun ve arad an ne kadar zaman
geçe rse geçs in, h iç yı lmadan aynı ve değiş­
meyen me sajı yollaması, bu yön temin en gü­
zel örneğidir. Bu tekrarlamanın e tki si, kesin,
i natçı ve yılmayan bi r ı s rarın sonucunda or­
taya çıkar.
Bu türlü bi r tekrarlamada, rakip kendi ya­
rarını ne kadar önce farkedebilir, yani ondaki
bu ihtiyaç ne denli çabuk uyandırı labi li rse,
başarıya ulaşmak da o kadᘢr h ızla ve kısa za­
manda gerçekle ş i r. Eğer bi r e rke k, ge rçekte
hi ç de öyle gü z el olmayan bir bayana, sü rek­
li olarak: "Sen çok güzels in" mesajını ve rirse,
bayan zat.en böyle bir şeye inan mak isted iği
için, bir süre d irense b il e , gü nün b irinde, o
söylenen şeye inanmaya başlayacaktır. Raki­
bin verile n mesaj ı başlang ıçta umursamama­
sı ya da cidd iye almaması durumunda, aynı
formülü deği ş ik biçimle r ve varyasyonlar il e
ye niden te krarlama yolu na gidil melidir. Ta
ki karşını zdaki kişide , bu mesaja inanma ih­
tiyacını uyandırana ve o nda ke ndisi için ya­
rarl ı olacağına i nandı ğı bi r şey bul durana
dek.

--- Sayfa 145 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
145
Burada önemli olan bir nokta da, tekrarla­
manın zamanı n ı iyi belirlemektir. Herkesin
kendi tecrübelerinden de bildiği gibi , eğer o
anda biri n e ya da bir yardıma ihtiyacı mı z
yoksa, bize getirilen önerileri pek de ciddiye
almaz ve önemsemeyiz. Ama böyle bir teklif,
kendimizi yal n ı z ve terkedil miş hissettiği­
miz bir anda yapılacak olursa, onu ve o kişi­
yi, hiç bir zaman unutamayız.
2. Sayısal Çarpım Yöntemi:
Bir mesajı ya da bir haberi ne kadar çok
kimse tekrarlarsa ve onu ne kadar fazla ki şi­
den duyarsak, onun inandırıcılığı da o oran­
da artar. On ayrı kişinin doğruladığı bir .şeye,
tek bir kişinin söylediğinden daha fazla ina­
nılır. Hatta bazı duru mlarda bu kaynakların
faz lalığı ve çarpım etkisiyle büyümeleri so­
nucunda, olayın gerçek yönü bile , tıpkı Franz
G.'nin duru munda olduğıı. gibi , u nu tul ur ve
gözardı edilir.
Eğer bir kim se arkası na "çoğunlu ğun"
d e s teği n i ve d_oğrulamasını alı rsa,, b ü tün
eleşt irel yaklaşı mları da, daha baştan önle­
miş ve engellemiş olur. Bu arada şunu da ek­
lemeliyim ki:
• Herkes bunun doğru olduğunu söylü­
yor,
• Çoğunluk bunu kabul ediyor,

--- Sayfa 146 ---
1 46
Manlpulasyon Ama Nasıl?
• Ki msenin buna bir itirazı yok ki , gibi
yaklaşımlar, sayısal çarpım açısından büyük
fayda sağlarlar. Eğe r buna bir de istati s tik
bilgil er ve sayılar da eklenirse, artık inanma­
mak için hiç bir neden kalmaz .
• Eğer bi r konu için görüşleri alı nan on
kişiden beş tanesi , konuyu doğrular ve di ğer­
l e ri de buna tarafsız kalırlarsa, becerikli bir
manipulasyon ustası, bu durumu hiç b i r za­
man : "Beş kişi durumu onaylıyor" d iye açık­
lamaz. Onun terci h edeceği ve insanları daha
çok e tkileyecek olan i fade, şu bi çimde ola­
caktır: " Bulunanların yüzde S O'si kararı n le­
hinde oy kullanmışlardır."
• Eğer soruş turmaya katılanlar 4 2 00 kişi
gibi yüksek bir sayıda ise , burada 2 1 00 kişi­
n in onayı , aynen ve rilebil i r. Çünkü bu du­
rumda, sayısal olarak etkileme gücü yeterli­
dir.
3. Kalite Faktörü İle Destekle me Yön temi:
Yine şoför Franz G.'ni n olayını e le alaᘣak
olu rsak; kaza i le ilgi li olan hab er, bir poli s
memuru tarafından yaratılmış, sonra da ü ç
ye rel gazetede yayınlanarak, doğrulu k dere­
cesi bile sap tanmadan kalite faktörü ile de
de steklenmişti . Kalite faktörünün etkisi, ke n­
disi ni burada" gazetede yazan şey doğrudur"
inancının yaygı n bir etki alanı oluştu rması
neden iyl e gös termektedi r. Öyl esine ki, b ir

--- Sayfa 147 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 47
çok insan, gazetede yazan herşeyi adeta bir
gerçekmiş gibi değerlendirmek alışkanlığına
sahip tir.
İ lk manipulasyon kuralı nda, hayatta kar­
şı lacağımı z altı önemli rakipten biri olarak
.bel irttiğimiz ki tle iletişim araçlarının etkisi
ve man ipulasyon oyunundaki gücü , yazılı
olan herşeyi eleştirmeden gerçek olarak algı·
lamak eğiliminden doğar ve anlattığımız olay
da, b u tezi destekleyen güzel bir örnektir.
Gazetenin yanısıra , televizyon, radyo, dergi­
ler ve kitaplar da artı k, ·sanki her sözüne gü­
veniler bir dost ya da bir tanıdık gibi,· bizi
e tki s i altında tutan me dya araçları olarak
toplumsal yaşantıdaki yerlerini almışlardır.
Böylece, kitle iletişim araçlarının, mesajların
inan d ı rıcı lığını deste kleyen kal ite faktörü
olarak nası l işledikleri ni görmüş olduk.
Bunu, ye ni bir örnekte , bir dergi haberin­
de bir kez daha inceleyelim: "Amerikalı bilim
adamı profesör Anthony Wyler, uzun yıllar
boyunca 4 000 kadı n üzerinde yaptığı deney
ve incel e me l e r sonucunda, doğu m kont rol
haplarını n , düşük tansiyonlu kadın lar ü ze­
rinde kanser olma riski ni arttı rdığını tesbit
etmiştir."
Şimdi , bu mesaji n güçlendirilmesinde et­
kili olan faktörle re bir bakalım:
• Dergide yer al ması,
• Bir p rofe sörün , he m de Amerika'da ya-

--- Sayfa 148 ---
1 48
Manlpulasyon Ama Nasıl?
şayan bir b ilim adamının bu araştırmayı yap­
mış olması,
• Araştırmanın tam 4000 kadın üze ri nde
ve yıl lar boyunca sürdürülmesi.
Bir ki tle iletişim aracı , inandı rıcılığı çok
yüksek olan bir bilim adamı ve on ları destek­
leyen çok sayıdaki kadın denek, b u haberin
neredeyse üzerinde hiç düşünülmeden kabul
edilmesini sağlayacaktır.
Reklamcı lar, devlet, politikacılar ve bir
sürü diğer satıcılar, manipulasyon oyununun
te krarlama ilkesini çoğu kez başarıyla kul­
lanmakta ve bu yolla kitl eleri kend i iste kleri
doğrultusu nda yönlendirmeye çalışmaktadır­
lar. "Sayısal Çarpım Yön temi" ile "Kalite Fak­
törü İle Destekleme Yöntemi" d e , onların en
çok tercih ettikleri i ki yoldur.
Geçtiğimiz günlerde, heme n hergün, ara­
bamla giderken din lediğim radyo istasyo­
nunda n , ünlü otomobil yarışc ısı Jackie Ste­
wart'ın bir reklam spotu te krarlan ıp, d u ru­
yordu. Stewart, b ir otomob il markası nın rek­
lamını yapıyor ve bu marka i le nasıl başarı lar
kazandı ğına değin iyordu. Onu n adı, oto mo­
bil meraklılarından birçoğu için , verdiği me­
sajın içeri ğ ine inanılmasını güçlendiren bir
etki yaratmaktadır.
Reklamcı ları n idd ialarını kan ıtl amakta
kullandı kları bir diğer grup da, halkın çoğun­
luğunda _belirgin bir saygınlık uyandıran, uz-

--- Sayfa 149 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 49
manlardır. Bu uzman ların çalışmalarının ve
iddialarının halk tarafından anlaşılamayacak
de recede zor ve karmaşık olması, bu işin ilk
şartlarından birisidir. Çünkü anlayamadığı­
mız şeylere karşı, hele onlar bize inandırıcı
bir biçimde sunulmu şlarsa, büyük bir saygı
duyarız.
Örneği n , he rhangi bir ünvanı ve saygınlı­
ğı bulunmayan tecrübesiz bir kimse , bize bi r
bilgisayarın özel l i klerini anlattı ğında, ona
pek aldırış etmeyiz d e ; kendisini mesleğinin
uzman bir oto ritesi olarak takdim eden bir
diğer kişinin anlattıklarını, hiç bir satırını an­
lamasak da, bᘤyük bir ilgiyle di nleriz.
Eğer bir politikacı ke ndi başarıları nı, bir
takım sayılarla ifade etmek istese , ona p e k
de inandı rıcı bir gözle bakmayız. Ama aynı
kişi bu sayıların, tanınmış uzmanlardan olu­
şan bir araştırma firması tarafından uzun yıl­
lardan beri haz ırland ığı nı, hele bir de tele­
vizyon e kranlarından söyleyecek olursa, ona
inanma oranımı z artar. Kendi aleyhine olabi­
lecek sayıları bi ze kesinl ikle söylemekten ka­
çınacağını bilmemize rağmen, ona inanmak­
tan vazgeçmeyiz .
Bu kadar d i kkat çe kici olmasalar bile ,
bunlara benzeyen örneklere hergün haᘥatı­
mızın içinde rastlamak mümkündür:
• İşye rinde bir arkadaşınız, sekre ter kı zın
düğününde ona bir hediye almak için para

--- Sayfa 150 ---
1 50
Manlpulasyon Ama Nasıl?
topluyor olsa, ilk sorunuz : "Diğerleri ne ka­
dar verdiler?" olurdu . Size söylenen miktar
ise, çoğunluğun onayını taşıdığı için, hiç tar­
tı şmasız size göre de kabul e d ilebilir bir
miktar haline gelirdi.
• Televizyon reklamlarında: "Bir mi lyon
ev kadını bi zim çorba baharatlarını kullanı­
yor. Bu durum baharatı mı zın iyiliği konusun­
da sizin için yeterli bir kanıt deği l mi?" spo­
tunu d uyduğumuzda, ki mse bu i ddian ın
doğruluğunu kanıtlamasa bil e , bu duyuruya
çoğumuz inanırız.
Siz e burada anlattıklarımızın tümünden,
daha son ra kendi çıkarı nız doğrultusunda
yararlanma imkanının mevcut olduğunu da,
aklınızdan çıkarmayı n.

--- Sayfa 151 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
ı s ı
Ral<ibimizin bir hatasını affetmel<,
bir biiyiildiil< ve olgunlul< gösterge.sidir.
Ama bazı kimseler bu durıım ıı, l<endi
yararları doğrıdtıısıında kullanmayı, öy­
lesine iyi becerirler ki
Bir kimsenin hatasını, zayıf tarafını ya da
b ilgisizliğini ona sürekli olarak hatırlatmak
ve başına kakmak, tekrarlama ilkesinin en
çok ku llanılan yönte mle rinden bir tanesidir.
Bu yo lla, rakib in kendisine o lan güveni
sarsılır ve zayıflatılırken, yöntemi uygulayan
kişinin pozisyonu da güçlenmiş olur. Yönte­
min doğru biçimde uygulanması sonucunda,
genellikle bu türlü bir ilişki, bir süre sonra,
bir bağımlılığın doğmasına yol açar.
B öylesi durumlara en çok ve hatta klasik
olarak a i l e l e rde ve aile içi i l i ş ki l e rde
rastl anılır. Özellikle kadı nlar, kocalarının
hatalarını ve zayıflıklarını öylesine' ustalıkla
kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirirler
ki , onlara bu konunun "virtiöz"le ri bile diye­
biliriz. N i tekim bir süre önce karım bana,
böyle bir du ruma örnek olabi lece k bir çiftin
öyküsünü anlatmıştı:
Kadını n kocası, bi r akşam iş çıkışından
sonra eve gitmek yerine , arkadaşları ile bir
barda sabahlamış. Bu arada içilen içkiler, he­
sab ı da bir hayli kabarttığı için, kazancının
yarısı nı orada bı rakmak zorunda kal mış. Er-

--- Sayfa 152 ---
1 52
Marılpulasyon Amı:ı Nasıl?
tesi gün kadın, eşime olayı şu şekilde naklet­
mi ş: "Aslında bu olaya o kadar çok kızma­
dım. Ama kocama en ağı r suçla malarda bu­
lunmayı da ih mal e tmedim tab ii . Daha bir
kaç ay süreyle de·, bunu yü züne vurmaya de­
vam edeceğim. Böylece onu , benim istekleri­
mi hiç reddedemeyecek bir du ruma getirece­
ğim."
Bu yöntemin bir diğer biçim i , daha da
kurnazcadır. Çünkü bu rada övgü ve yergi bir
arada kullanılır ve şöyle söylenilir: "Se nin ye­
tenekl e ri n ve ortaya koyduklarınla, daha iyi
bir pozisyonda olman ve daha· çok para ka­
zanman gerekir. Artık bir şeyler yap, bir giri­
şimde bulu n da, daha iyi bi r hayata kavuşa­
lım."
İ lk bir kaç kere, kad ın bunu kocasına söy­
lediğinde, adamın gururu okşanmış olur. Ka­
rı sına işindeki başarıları ndan bahseder ve
onun h ay ran lı ğını kazanmaktan dolayı da
mutluluk duyar.
Ama ondan sonraki seferde, kadı n konu­
yu zarif bir biçimde bulaşık maki nasına geti­
ri p , mesaj ını belirtmeye başlayınca, i şin bo­
yutu değişir ve eleştirinin dozajı artar:
"Ko m ş u muzun hanımı bayan N. bulaşık
makinası alındığı ndan beri , eşi ve çocukları­
na daha fazla zaman ayırabiliyormuş. Ah bir
de sen, eve çok para getire b i l s eydi n . N'nin
kocasına bak, hem senᘦen az çalı şıyor, hem

--- Sayfa 153 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 5 3
de daha çok kazanıyor."
Erkek bu eleştiri ve suçlamalardan kur·
tulmak (ve huzuruna kavuşmak) için, artık
bazı ye ni giri şimlere kalkışacağı konusunda,
karısına söz verir. Aslında o anda, yapacağı
atılımları n pek bi r işe yaramayacağını bili­
yordur ama, ok yaydan çıkmı ştır bir kere.
Belki de yeniden karısı nın övgülerine Iayık
olabilme k için, ek bir iş bularak, daha fazla
kazanmaya çaĭışacaktır.
Ama mutlaka bir süre sonra kadın, yeni
istek ve taleplerle karşısına dikilecek, bu kez
de kendis ine ve çocuklarına çok az zaman
ayırdığı için, onu suçlᘧyacaktır. Böylece oyun
bir kere daha, en baştan başlayacak ve birlik­
telikleri süresince kadın saldırıda, adam ise
savun mada kalacaktır.
Aynı me sajın sürekli olarak tekrarlanma­
sıyla, günün birinde adam , ailesi için hiç de
yararlı olamayan ve başarı sız bir erkek oldu­
ğu inancına kapılı r v e diğer başarılı aile reis·
lerini kı skanmaya başlar. Çünkü ke ndine
olan güveni iyice sarsılmıştır artık. Bu nokta·
dan itibaren, kadı n idareyi ele alır ve arzula­
dıklarının tümü nü kocasına dikte etti rmeye
ve bunları yaptı rmaya kalkışır. Erkek ise, ip­
lerin karısının eline geçmesinden dolayı ra­
hatsızlık duymak yerine, hiç deği lse bu alan­
da erkekliğini ve cömertliğin i gö sterebilmek
telaşı ile onu n her dediğini yerine getirmeye

--- Sayfa 154 ---
1 54
Mtmlpulasyon Ama Nasıl?
çalışır.
Evl iliklerin bir çoğunda, i plerin kadınla­
rı n ell e rinde olmasına ve o nları n erkekl e ri
kendi -yararları , çıkarları ve iste kleri doğrul­
tusunda man i pule etmelerine şaşırmamak
gerekir. Çünkü erkeklerin büyük bir bölümü,
kadınlara kendi zaaflarını gös termek konu­
sunda, adeta hevesli ve i stekli gibidirler. Ta­
nıdığım bazı kadın lar, kocalarını, yıllarca ön­
ce yaptı kları hatalar yüzünden hala suçlayıp,
ele ştirmektedirler. Bu tutum, fantaziden yok­
sun, kaba ve basit bir davranış olmasına rağ­
men, belki kimi okuyucuların kendi hayatla­
rından da bildikleri gibi, etkili olma konu­
sunda başta gelen yöntemlerden bi risidir.
Bu aşamada dikkatini zi çekmek i s tediğim
konu, yu karıda anlattığı mız "övgü ve ye rgi
(hatta tehdit) yönteminin" yalnı zca ku rnaz ev
hanımları tarafından kullanılmadı ğıdı r. Özel­
likle reklam ve politika alanlarında da, aynı
1
yöntemden sıkça yararlanı lır.
• Reklam sektöründe, tü ketici, bi r yandan
potansiyel al ıcı olarak övgülere boğulurken,
öte yandan da onu, satılmak iste nen mamul e
ve onun getireceği tatmine bağı mlı kılmak
için e ıden gele n he rşey yap ılır. Te levi zyo n
re klam_ında, çürük ve dökülen dişlerl e ürkü­
tülen ve eleşti rilen tüketiciye, şu mesaj veri­
lir: "Eğer sen de dişlerini x mamulü ile fırça­
lamaz san , senin dişl e rin de bu hale gelir."

--- Sayfa 155 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 55
• Politikada ise, milletvekili adayları, se­
çim zamanlarında potansiyel oy verici olan
seçmenlere övgüler ve vaadlerle yaklaşırlar.
Bu arada eğer seçilemezlerse , nelerin kötü
gideceği konu su nda bizleri tehdit edip, kor­
kutmaktan da geri durmazlar. Ama seçilince ,
hiç de söz verdikleri gibi davranmazlar.
Bazen gece geç bir vakitte, arabamla kır·
mı zı ışığın önünde dururken, aklımdan şun­
lar geçer: "Yolda hiç kimse olmadığını görü­
yorum. O tomatik trafik ışığı ise, bunun far­
kında değil. O halde niçin koyun gib i onun
yeşil yanmasını bekliyorum?"
Toplu msal kuralların sürekli olarak yine­
lenenlerinden bir tanesi de : -"Düşünme, sen
anlamazsı n . Biz senin için gerekeni, senden
daha iyi bilir ve yaparız. Kendini bize hır.ak"
biçi minde ki yaklaşımdır. Uyulmadığı takdir·
de ceza uygulanması ile koşulları ağırlaştırı·
lan bu kısıtlayıcı önl emler bizi tıpkı, sürekli
tehdit eden karısının d ilinden kurtulabilmek
için onun emri altına giren kocalar gibi, ba­
ğıml ı bir hale get irir. Devlet i daresi nin kul­
landığı bu tehdit yö ntemi, reklamcılıkta uy­
gulanan yöntemden iki noktada ayrılır:
• Reklam aracıl ığı ile yapılan manipulas­
yon uygulamasını; eleştirel bir tavırla, ko­
nuyla ilgili bilgi birikiminin verdiği güçle ya
da yöntemi tanımanın avantajı ile karşılamak
ve onun boyunduruğu altına girmekten kur­
tulmak mümkündür. Bu alanda , kişinin kendi

--- Sayfa 156 ---
l 56
Manlpulasyon Ama Nasıl?
bilgisini, değer yargısını ve sorumluluk duy­
gu s u nu ku l l anabi leceği ge niş b i r seçim
imkanı vardırᘟ
• Oysa yöne timleri n yaptığı ma.nipulati f
etki lere karşı , kişilerin serbest karar verme
şansları kısı tlanmış ve en alt düzeye i ndir­
ge nmiştir. Bu durumda man ipu lasyon oyu ­
nu , eşit şans lar altında oynanamaz. "Herkese
aynı tavır ve eşitl ik" (anonim ve adil o l ma)
başlığı al tında uygulanan bu tek yanl ı ve bas­
kıcı yöntem, ceza verme yetkisine sah ip ol­
ma gücü ile de desteklenince, in sa nların .kişi­
l ikle rine ve insiyatifleri ne kıpı rdayacak bir
alan bi le kalmamaktadır.

--- Sayfa 157 ---
Beşinci Manipulasyon Kuralı
{\Bi r çok insanı n davranışlarını bel irleyen
faktörler, akılcı ve mantıklı olmaktan çok, ki­
şisel ve duygusal etkenlerdi r. Bunlar sevinç
ya da kızgınlık gibi anlık duygu sal heyecan·
lar olabilirler. Bazen de namus , erkeklik, sa·
dakat ve cesaret gibi değer yargı larına bağlı
olan duygular biçiminde bel irebilirler. Hangi
türden olurlarsa olsunlar, bu türlü duygula·
rın mani pulatif yöntemlerle etkilenmeleri ve
yönlendiril meleri mümkündür.
Bu koşullar ı, man ipulasyon oyu nunda
kendi çıkarı doğrultusunda kullanmanın yol­
larını bilen bir kişi , rakibini n nerede ve nasıl
davranacağını, önceden bilme avantajına da

--- Sayfa 158 ---
1 58
Manlpulasyon Ama Nasıl?
sahip olur.
Duyguları nın esiri olmayan ve onlarla,
arasına bir mesafe koymayı bilen bir ki şi ise,
rakibi n ke ndisini çıkarları doğrul tu sunda
yön lendirip, manipule etmesini önlemiş olur.

--- Sayfa 159 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 59
Eğer duyguların giicii lıal<l<ında hir
bilginiz varsa,_ hayatınızdaki hir çak şeyi
bambaşka bir gözle görmeyi başarırsı­
nız
Kendiniz i ne kadar akıllı , bilgil i , zeki ve
kültürlü olarak görürs e niz görün, geçmiş
hayatı n ıza şöyle bir bakacak olursanı z, he­
men farkedece ksiniz ki, yaptığınız şeylerin
b üyük bir bölümü mantıklı düşüncelerden
çok, duygularınız tarafından belirlenmiş ve
yönlendirilmiştir.
Eğer baz ı hırslı kişiler çok paralar kazanı­
yor ve önemli başarılar elde ediyorlarsa, ta­
bii ki bunda, kendi yete nek ve be ceri lerinin
önemli bir payı vardır. Ama itiraf etseler de,
etmeseler de, onları böyle davranmaya ite n
e n büyük e tken , çoğu ke z kendilerinin d e
açı klayamad ıkları duygusal bir içgü düdür.
B e l ki kendi leri n e sorul sa: "Başarıyı seviyo­
rum" veya "gücümü gö rmek ve gös te rmek
hoşuma gidiyor" ya da "para beni mutlu edi­
yor" gibi şeyler söyleyecekle rdir. Kimi insan­
ların i s e , sırf inat ve kendil erini gösterme
gayreti nedeniy le başarılı olduklarını görü­
rüz. Çü nkü onlara bir gün b irisi "sen aptalın
biri sin, senden adam olmaz" biçi mi nde bir
·söz söylemiş ve bu da onları duygusal olarak
çok yaralamıştır. Bu yüzden, bütün hayatları
boyunca, bunun tersi ni kanı tlamaya çalışı r,
dururlar. Zedelenen onu rları onlara, başarıya

--- Sayfa 160 ---
1 60
Man lpulasyon Ama Nasıl?
ulaşmaları için gereke n sabrı , sürekliliği ve
ene rjiyi verir. Böylel ikl e çirkin kadınlar ile
ufak tefek kimi erkekle rin di ğer insanlara
oranla daha hırslı ve başarı lı o lmalarını da
daha iyi an layabiliriz. Bunların bütün çabala­
rı, beğeni lmeye n ve kenara itilen insanların
da başarılı olabilecekl erini tüm dünyaya gös­
termek ve ade ta kendi leri n i önemsi z bulan­
lardan bir intikam almak yönünde olmakta­
dır.
Acaba otomobi l al mak gibi son derece
mantıklı ve somut gibi görünen bir olayda
bile , duyguların ne denl i bel irleyici bir rol
oynadığı nı hiç düşündü nüz mü? Tabii önce­
likle bu iş için ne kadar paranız olduğunu ve
otomobi lin bakım ve ben zin masrafının ne
kadara çıkacağını hesaplarsı n ız. Böylece se­
çimi yaparke n , son dere c e akılcı bir temel
oluşturdu ğunuza da inan ırsı n ız. Ama "bu o­
tomobile gerçe kten de ihtiyacım vaᘖ mı?" so­
rusu üzerinde hiç kafanı z ı yormazs ını z.
Geçenlerde rastladığım bir genç bana se­
vinçle , e ski Volkswagen'ini satıp, az kullanıl­
mı ş bir Jaguar satın al dığını anlatınca, ona,
bunu n e d e n yap tığı nı sordum. Al dığım ce­
vap , böyle bir. kişi için tip ik olabilecek n ite­
likteydi : "Düşünsenize bir kere. Bir kı zı e tki­
leme k için onu Volkswagen'e mi bin d irmek
iyi olu r, yoksa Jaguar'a mı?"
Belki şimdi çoğunu z b u olayla ilgili ola­
rak: "Gençl er böyledir" , " tipik bir örnek" ya

--- Sayfa 161 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 6 1
da "parasını nereye harcayacağını bilemeyen
bi ri" gibi şeyler düşündünüz. Eğe r tamamen
yersiz bir telaş ve duygu olan , başkalarının
önünde otomobilin aracılığı ile pre stijini art­
tırmak eğilimini saçma buluyorsanız, haklısı­
nız. Ama unutmayın ki, dünyada milyonlarca
insan, yal nızca bu nedenle milyonlarca ara­
qᘗyı satın alıyor ya da satıyorlar.
Peki her yı l bi rçok insanın tatile gitmek
için yollara döküldüklerinde , kilometrelerce
uzayan trafik sıkışıklıklarında eziyet çekme­
leri ve havalandı rmaların otomob ilin içine
üflediği egzos gazlarını solumaları s izce da­
ha mı akıllıca? Ya, kırmızı ışıkta yanınızda
duran o son model , geniş lastikli, daha fazla
parlak metal aksamlı, çelik jantlı ve sizinkin­
den daha güçlü bir motora sahip olan otomo­
bile kı skançl ıkla bakıp, "ah, işte tam hayalim­
deki araba" diye dü şünmek? Ha lbuki şehi r
trafiği nde hepsinin mecbure n aynı hızda git­
mek zoru nda kaldı klarını bildi ğiniz hal de?
Mantıklı karar vermek bu mu sizce?
Eğe r ben dahil , hepimiz alacağımı z bir
şeyden önce: "Buna gerçekten de i ht iyacım
var mı?" diye düşü necek o l saydık, inanı n
dünya bambaşka bir görünü m alı rdı. Be nim
de çalı şma odamda, böyle son model bir te­
levizyon bulu nmazdı. Çünkü zaten oturma
odasında yer alan televizyonun, bizim aile­
m i z için yete rli olduğu nu daha önceden fark­
edebilirdim.

--- Sayfa 162 ---
1 62
Manipulasyon Ama Nasıl?
Bu örnek, şu satırları yazarke n hatırı ma
gelenlerden yalnı zca bi risi. İste rseni z si z de
bir kağıt ve bi r kalem alı n ve on dakika sü­
reyl e , şu soruya ve rebi leceği n iz cevap ları ,
not edi n : ᘨ·Geçtiğimiz yıl ihtiyacı m olmadığı
halde, neleri satın , ald ım?" Sonuçta bu n lar
için harcadığınız paraları altalta to p layarak,
bu ge reksiz al ış-verişlerin size olan maliyeti­
ni de he saplayab il irsi n iz.
Böyle bir denemeye kalkı ştığınızda, göre­
ceksiniz ki, bazı alış-ve rişler için "akı lcı" ya
da "akı lcı değil" ayırı mı nı yapmak, bir hayli
güç olacak. Sizi bi rşeyi satın almak için hare­
ke te geçire n öğeyi savunmaya geçebi leceksi­
niz ve "ama buna iht iyacı m vard ı" d iyebile­
ceksini z . Belki çoğu kimsenin düşü ndüğü gi­
bi "oto mobi li olmaya n kiş i , adamdan sayıl­
maz" ya da "otomobilimin olması , beni daha
bağımsız kıl ıyor" tü rü nden gere kçele rin ardı­
na saklanmayı seçeceksiniz.
Bu görü ş ler, ge rçekte n de bir satın almayı
gere kti re n ve zorunl u kılan özellikler midir
dersi n i z? S i zi n içi n "buna herke s i n i h tiyacı
var" i nancı, zorlayıcı bir neden olabi lir. Ama
böyle davranı rken, "akı lcı " b i r biçimde hare­
ket e ttiğinizi de i l e r i s ü re mezsi n iz . Tab ii
eğer aklı, duygusal sat ın alma eği l i minin kar­
şısındaki bir faktör o larak değerlendi riyorsa­
nız.
Şu ana kadar hep , satı n almak ve para
harcamak konu larından söz ettim. Ama tab ii

--- Sayfa 163 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 63
ki , hayatı mızın yalnızca bu bölümü , duygu­
larımızın egeme nli ği i le yürü tütmüyor. An­
cak ilk olarak bu alanı seçmemin nedeni, sa­
tın alma konusunun, duyguların üzerimi zde­
ki etki lerini en be li rgi n bir biçimde ortaya
koyması yüzündendir.
Kendimi z i , mükemmel ve akılla donatıl­
mı ş varlıklar olarak tanımlamayı ge nelde çok
severiz. Ama gerçekte davran ışlarımızı aklı­
mız değil, duygularımız be lirler. Hem de bu
belirl e me, Ernes to Gras si'nin " sürü insan"ın
özellikleri n i açıklarken vurguladığı biçimde
gerçe kleşir: "Akl ın yerini duygu ve içgüdüler
alır. insan dü şünerek ve araş tırarak davran­
mak yerine, duyguların seline kapılır. Bu ne·
denle de, böyle davranan insanları ve toplu·
lukları mani pule e tmek ve e t ki altına almak
çok kolay o lur."
M ilyonlarca insan, belirl i bazı mani pu la­
tif uyarılara, birbi rine çok benzeyen b içim­
lerde tepki gösteri rler. Çünkü onların duygu­
larına hitap edil miş ti r. Böylece insanların 'ki­
mi davranı şlarını , önce den ve büyük bir ke­
sinlikle bel irleme imkanı da doğar. Bunu ya­
pab i l mek içi n , duyguların nası l manipule
edilebileceği n i i yi bilme k ve bunu uygulaya­
cak güç ile imkanlara sahip ol mak yetecektir.
Sistem böyle i ş l emiyo r ols ayd ı , nas ıl
olurdu da, bir gü n bir modacı . "Etekler dizle­
rin üzerine çıkacak" e mrin i ve rdi kten bir sü­
re sonra; dünyada milyonlarca kadın kısacık

--- Sayfa 164 ---
1 64
Manipulasyon Ama Nasıl?
eteklerle dolaşmaya başlarlardı? Bi r anda
okudukları şarkılarla popüler olan ve plakları
hemen her eve giren şarkıcılar da öyle. Yine
buna benzer b içi md e , uyu şturucu salgı nı ya
da kahramanl ık merakı gib i akıldışı eğilimle­
ri ve insanların hayatlarını hiç dü şünmede n
teh l ikeye attı kları kim i oyunları da burada
bel irteb iliri z .
Şimdı uana şövle sorabilirs in i z : "Peki , sö­
zü nereye getit. ᘩe k iᘪ.tiyorsun? Bizi, h e r tür­
lü manipu lati f etkiye açı k b ı rakan ve bağımlı
kı lan duygularımızdan tamamen vaz mı geç­
meliyiz?"
Hayır, söyle m e k ist e d i ği m , bunun tam
tersi. Eğer duyguları mız ol masaydı , yaşamak
mümkü n olmaz ve haya t dayanı lmaz bir hal
alırdı. B eni m bu rada göstermek ve al tı nı çiz­
mek isted iğim şey, duyguların b i z i m davra­
nışlarımızı nasıl güçlü bi r biçimde beli rledik­
l e rini ve başkalarının b izi man ipu l e e tme k
için, bu duygulardan nas ıl yararlandıklarını
ortaya koymaktır.
Bir reklam ajansı nda metin yazarı olarak
çal ışt ığım dönemlerde, odamı zı n duvarında,
kocaman bir özdeyiş ası lı duru rdu . Ü z e rinde
yazan da, tam konumu za uyan bi r sözdü:
"Eğer bir kez alıcını n duygularına hi tap eder­
sen, boşuna yüzlerce slogan bulmak ve ku l­
lanmak zorunda kalmazsın."
Bu sözü ki min söyled iği n i b il miyorum,

--- Sayfa 165 ---
Man1pulasyon Ama Nasıl?
165
ama bildiğim bir şey var. O da, bu özdeyişin,
in san düşüncesinin var oluşu kadar e skiye
dayandığı ve insanları manipule etmekte bu­
güne dek b üyü k b ir başarı ile kullanılmakta
olduğudur.
Bu rada Prof. G rassi'nin sözle rini bir kez
daha tekrarlamama izin veri n : "Eğer kitlel e ­
ri n d e s teğini garantiye almak i stiyorsanı z ,
ken dinizi e n düşük zeka düzeyine göre ayar­
layın ve mantıklı açı klamalardan vaz geçi n.
Top l uluklar çabuk inanmaya hazırdı rlar. Her
zaman göz lendiği gib i , daha farklı şeyle r
söyleyen bütün ko nu ş macılara, s öyledikleri
birbirleriyl e çelişse bile, ilgi gösteri rler."
Topluluklarda, o laya karş ı çı.kan lar da
olab ilir ve "kahrolsun konuşmacılar, kahrol­
sun man ipulasyoncular" diye bağı rabilirl e r.
Ayrı ca man ipulasyonu lanetleyebilir ve ma­
nipul e edi lenlere acıyabilirsiniz . Ama in san­
ların çoğu , kendi lerine acımayı da seve rler.
Böylece adeta, ke ndilerini man ipule edenlere
karşı bir şey yapamamalarını mazur gö ster­
meye çalı ş ı rlar. Ancak hayatı n dinamiği ve
acıması zlığı karşısında, kendine· acı ma duy­
gu su da b ir işimize yaramayacatır.

--- Sayfa 166 ---
1 66
Manipulasyon Ama Nasll?
Niçin "cesaret iyi, l<orl<aklık ise kötü ­
dür" deriz de, tersini düşünmeyiz? Bu,
bir tesadüf değildir
Sürekli olarak maruz kaldığımız, duygu­
ları mızı n kullan ılarak manipule edil mek ola­
yı nın tem e l i nde, hayatımız bov.unca, bazı
duygusal kökenli değer yargıları na bağlı kal­
mamı z yatar. Hayatımızı ve kararlarımızı et·
kileyi p , yönlend iren bu duygu sal kökenli de­
ğer yargılarından en baş ta gelenle rini şöyle
sıralayabiliriz:
• Namus
• Sadakat
• Ce sare t
• Adalet
• İtaat
• Düzen
• Disipl in
• Dürüs tlük
• Erkekl ik ve diğe rleri.
Biz ler, bu değer yargı larına bağl ı olarak
yaşamayı, onlara saygı göste rmeyi ve davra­
nış ları mı z ı onların koyd uğu krite rl e re göre
belirle meyi öğrenmişi zdir ve buna uymaya
dikkat gös teririz. Toplumsal d eğer yargı ları,

--- Sayfa 167 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 6 7
genel toplu msal davranış için, bize birer yol
gös te rici o l mak gö revini üstl e n mişle rdir.
Ama bunun yanısıra, her biri mi z i n onlarla
bir de özel ili şkileri vardı r. Örneğin kimisi
için dürüstlük, e n önemli ölçüdür ve diğerle­
rinde n önde gelir. Bunun nedeni çok değişik
öğelerden oluşabilir, belki bunlardan biri de,
dürüst olmanın , dürüst olmamaktan daha
kolay olmasıdır.
Bir i şadamı , devletin ondan i stediği bü­
tü n vergileri zamanında ve tam olarak öder­
se, dürüst bir kişi olduğunu ileri sürebilir.
Yani vicdanı, rahat olma hakkını kazanmı ş­
tır. Ama olaya başka bir açıdan daha bakabi­
l iriz. Bütün ku rallara harfiyen uymak, kolay
bir iştir. Oysa kanunlara uymayan bir kimse ,
bir yandan yakalanma korkusu ile tedirgin
olurken, öte yandan da, vergi dairesini atla­
tabilmek için, sü rekli olarak yeni çıkış yolla­
rı , çareler ve çözümler üretmek zoru nda ka·
lacaktır.
Bazı kimseler cesur ve e rkeksi gö rünebil­
mek için, en büyük fedakarlıkları yapmaya
hazırdılar. Otoyolda hızlı giden bir arabayı
sollamak, yatağa atacak kadın ları elde etme­
yi başarmak veya bir hafta sonu arkadaşları­
nın tü münü bir barda ağı rlayabilmek gibi
olaylar, onlar içi n zaferleri n en büyüğünü
kazanmak anlam ına gelir. Kimileri ise , b ir
münakaşa anında, karşısındakine bir yumruk
patlatı p , yere sere rlerse , mutlu o lurlar. İ şte

--- Sayfa 168 ---
1 68
Manlpulasyon Ama Nasıl?
bu olayların hepsi, erkeklik duygusunu güç­
lendirir ve tatmin eder.
Kadınların ise , kadınlık gururlarını en çok
okşay2.n şeylerden biri si , evleri nin her za­
man ve özellikle de bi r misafir geldiği nde pı­
rıl pıpl olmasıdır. Kadınlık, erkekl ik, sadakat
ya da namus gib i tüm b u değer yargı larının
en önemli tatmin ve duygu kaynağı da, baş­
kaları tarafından takdir edi lmekti r. İşte bü­
tün bu duygusal tasarımlar ve takdire layık
olma çabaları, bir çok insan için artık vazge­
çi lemeyen ihtiyaçlar hali ne gelmi ş lerdir. Öy­
les ine ki, aldıkları takdirler sayesinde kendi­
leri ile ifti har ederler, he r fı rsatta on lara de­
ği n i rl e r ve hatt a kaderle rini bile bu değer
yargı larına bağımlı hale getirirler. San ırım
çoğunu z , süre kli tekrarlanan ve savunulan
şu yaklaşımları duymuşsunu zdur:
" B e n , bir e rkek ol arak, sözümde d u ru­
rum."
"Firmama o lan sadakatimden dolayı , çok
daha iyi bir iş teklifini reddettim."
"Kişi sel o.larak düşüncem başka tü rlü bile
olsa, görevim neyi gerekti riyorsa, onu yapa­
rım."
"Dürüst olanın yolu her zaman açıkt.ır."
"Eğer mezuniyet balosunda bütün kız lar,
beyaz gece elbisesi giyiyorlarsa, benim kı­
zım da onlardan geri kalmamalıdır. Durumu-

--- Sayfa 169 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 69
muz iyi olmasa b ile , bunu mutlaka sağlamak,
bir aile prestijidir."
"Vatan ve millet sevgisi, her şeyin ü stün­
de gel ir."
"Disipl in , herşeye rağmen, sağlanmalı­
dır."
"Devleti ayakta tu tan güçler, adalet ve
· düze:;ıdir."
"Haksız olarak kazanmak yerine, namus­
luca yenilgiyi kabul etmek, daha doğru olur."
Bu ve buna benzer kriterler, bize çocuk­
luktan başlayarak, bütün hayatımız boyu nca
söylenir, durur. Bu nedenle onların yanlış ol­
ması mümkün deği ldir. Her türlü şüpheden
uzaktirlar ve başka türlü olabilmesi de düşü­
nülemez.
• Çocuklar, "dürüs t olmayı" öğre n me lidi r­
ler.
• Oku lda ve işyerinde , "düzen" hakim ol­
malıdır.
• Anne -babaya, öğretme nlere ve amirlere
karşı daima "saygı ve itaat" göstermelidir.
Bizim kiş isel davranışları mız , bu kriterle­
re göre ve onları n yarattığı etkiler il e belir­
lenmektedir. Bunun böyle olması , bir rastlan­
tı mıdır sizce?
Tabii ki, hayır. Çünkü hepimiz, böylesi
'

--- Sayfa 170 ---
1 70
Manipulasyon Ama Nasll?
değer yargı ları n ın var olmas ı n ı i stiyo ru z ,
hatta on lardan istifade ediyoruz. Duygu sal
değer yargıları nın oluşturduğu saha, karşılık­
lı manipulasyon olgu sunun e n büyük ve en
önemli oyun alan ıdı r.
Duygularını, eleştirel karar ve rme yetene­
ği ile d e netle meyi başaran bir kim s e , karar
alırken duygularından çok fazla e t kil e n mez
ve onlara bağı mlı kal maz. Duygu lar , davra­
nış biçimleri ve onların kon trol edi lebi lme si
arasındaki i l i şkil eri iyi bile n ve tanıyan bir
kişi ise, bu bilgi si il e baş kalarını kendi istek­
leri doğrultusunda ku llanma imkanına kavu­
şur.
Şunu da ekl e mek gerekir ki , bu bilgiyi an­
cak, gele neksel d e ğer yargılarını n bağı ml ılı­
ğın dan kendini kurtarabilen ve onları gerçek
yüz l e ri i l e , yani mani pulasyon oyu n u n u n
araçları olarak göreb ilenler, doğru olarak ve
pratikte de kullanabili rler. Yü zyıl lard ır bunu
bilenler ve devl e tleri yöne tenler tarafı n dan
kul lanılan, insanları etkileme ve mani pule e t­
me yön temleri n i , b ütün i n sanları n anlama­
maları ve bunu kendi çıkarları doğrultu sun­
da kullanmamaları için hiç bir neden yoktur.
Eğer şimdiye kadar askerleri yöne t e n ko­
mu tanlar, on lara savaşmanı n ve ce saretin e n
büyük erdem olduğuna i nandırmayı başara­
masalard ı, savaşmaları mümkü n hale ge le­
mezdi. Nitekim savaşab ilmenin tek vazgeçi l­
mez şartı olan bu inancı , askerler, günümüze

--- Sayfa 171 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 7 1
d e k başarıyla sürdürmeyi ve korumayı d a be­
cermişlerdir. Bunu yaparken, gerekl i olan şu
araçları kullanmayı da iyi bilmişlerdir:
• Kurnazca övme. Savaş kahramanı ün­
vanları , madalyalar, terfiler ve halkın önünde ·
yapılan övgüler bunlara bir kaç örnektir.
• Korkakl ığı cezalandırma. Savaştan ka­
çanlar için uygulanan ce zalar, onları halkın
gözünde küçük düşürmekten, ölüm cezasına
kadar uzayabilmektedir.
Övgü ve tehdit yönte mle rinin insanları
etkilemekte kullanılması na, hayatı mızın he ­
men h e r alanında sıkça rastlamak mümkün­
dür. Anne-baba ile çocuklar, öğretmen ile öğ­
renciler, kilise ile dindarlar, devlet ile vatan­
daşlar, işve ren ile çalışanlar ve satıcı ile alıcı­
lar arasındaki karşı lıklı mani pulatif oyunun
belki de en temel öğelerinden biri olarak kar­
şımıza çıkan bu yöntem , bizi her an yeni ta­
vizler vermek ve daha çok çaba içine girmek
yolunda zorlar.
(\.. Bütün bu an lattıklarım ız gös teriyor ki ,
düşünce ve davranışlarımızın büyük bir bö­
lümü, mantık ve akıldan çok, kendi lerine de­
ğişik biçimlerde bağlı olduğumuz duyguları­
mız tarafından etkileni p, yönl endirilmekte ­
dir. İçinde yaşadığımız bu dünya, aslında bi"
zim mantıklı ve akıl dolu bilgiler ile davran­
dığı mızı sandığı mı z , ama bu nedenle de duy­
gu lara olan bağı mlılığımızın daha fazla arttı-

--- Sayfa 172 ---
1 72
Manipulasyon Ama Nasıl?
ğı ·bir hayal al e mi dir. Çünkü farkı nda olmadı ­
ğı m ız güdüler tarafından yönlendi ril i rke n ,
bizler b u dav ranışları , aklımız böyle göster­
diği için yaptı ğımızı· sanmakta ı s rar ederi z .
Ayrıca , böyle hazır reçetele re ayak uydurmak
ve beli rlenmiş davranış kl işe l e ri kal ıbı nın içi ­
n e gi rmek, kendi çabası ile kendi bireysel yo­
lunu ç i z m e k ve kiş isel değer yargı ların.luş­
turmaktan çok daha kolay ve rahattır. /_
B i r gazetede pol is muhabiri olarak çalı ştı ­
ğ ı m günlerde , başımdan ş öyle b i r olay ge ç­
rrij şti . B i rkaç kiş i n i n ka t i l i o l a n Berg man
adındaki adam, bir gün b i r bankayı soymuş
ve yakalanacağı n·ı an layınca , kaçmaya başla­
mış. Onu gören <;_esur b i r genç, koşarak onun
yolunu kes m i ş. Be rgman "önümden ç e k i l ­
m e z se n , vuru ru m " d iye onu uyarmasına rağ­
men, ce sur birisi ol mak s evdası i l e man tıklı
düşü n me ye t e n eğ ini kayb e tm i ş olan genç,
soyguncunun üzeri n e atla m ı ş ve kurşunları
da yem i ş . Bugün, olaydan yaklaşık yirmi yıl
sonra, hal a te kerlekl i san dalyede çakılı kal­
mak zorunda olmas ını , o gereksiz ce saretine
borçlu. Ge rçi o günl e rde ga z e telerd e , on unla
ilgi l i övgü dol u haberl e r yayınlan m ı ş ve gen­
ci çevreni n kahraman ı i lan e tmişlerdi. Ama
tüm b u n lar· neye yarar? Eğe r o anda b i raz
korkak olabi lseydi , şimdi sağlam ve sağlıklı
b ir biçimde yaşıyor o lacak tı . Ama çoğumuz
da, tıpkı onun gibi modern, namu slu, disip­
l inli ya da erkekçe davranabi l mek hevesi ile

--- Sayfa 173 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 73
bir çok ke z mantıksız ve hatalı davranmayı
tercih ederiz.

--- Sayfa 174 ---
1 74
Man ipulasyon Ama Nasıl?
Duygulara olar1 bağımlılığımızı nasıl
kor1trol altına alabilir ve böylece bunu
başkalarının yapmasın ın ôniine geçebili­
riz?
En baştan şunu kesinlikle vu rgu lamamız
ge re kiyor. Eğer ge rçek ç:luygu sal tavı rların
belirlediği ve e ge m e n olduğu bir dü nyada
yaşasaydık, duyguların kontrol edil mesinden
söz etme mi z , anl amsı z kal ı rdı . Ama içinde
yaşadığı m ı z şu dünya ; bi r sure t , bir hayal
alell}i, bir yanılgı ve aldan ma p latformu. Bi r
kimse: "Se ni seviyorum" ded i ğ i zaman, bu­
nunla neyi kastettiği n i hiç b ir zaman kestire ­
mezsin i z . Belki gerçek duygu sunu ifade edi ­
yordur, ama be lki d e tek amacı, o insanı ya­
tağa sü rüklemek ya da onu kendisiyle evlen­
meye ikna e tmektir. Bi r pol itikacı : "Beni se ­
çin, yal nızca ben , sizin i çin gerekl i olan e ko­
nomik kararları uygulayab ilirim" d iye beya­
nat verecek olu rsa, bu sözl erinin arkasında
mutlaka başka bi r amaç aramak gere kir: "Be­
ni seçin ki , güç bana geçsin, koltu ğa otura­
yım ve çı karlarım ı daha rahat bir b içimde
kollayab il eyim." Bana otomobil satmak iste­
yen birisi , o otomobilin tam benim istek ve
ihtiyaçlarıma uygun olduğunu anlatıp duru­
yorsa, asıl amacı bana gerçekten yaq-dı mcı ol­
maktan çok, satıştan kazanacağı komi syonun
hesabını yapmaktır.
Yapay duygularla oluş turulan bu "görün-

--- Sayfa 175 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 7 5
tü dünyası" öylesi ne karmaşık b ir hale gel­
miştir ki , artık hiç bir kimse, n eyin sahte ve­
ya neyin gerçe k o lduğunu ayı ramaz olmuş­
tur. Burada "biz" sözcüğünü, bu mani pulas­
yon oyu nun dan e tki lenenlerle birlikte, pro­
fesyonel manipulasyoncu pozisyonu nda, ya­
ni belirleyi ci olanl arı da kapsayacak biçimde
kullanıyorum. Çünkü onlar da, bir başka yan­
dan ay nı yapay ve sah te biçimde yaratılmış,
olan "görü ntü dünyası"nı n içinde yer al ırlar
ve bu oyundan tıpkı diğerleri kadar e tkilenir-
ler.
·
Bir kaç yıl önce bir politikacı beni çağııa­
rak, m ilyonluk bir proje hakkında fikri mi al­
mak istedi. Çalışma odası na geçtiği mizde ,
ben çantamdan konuyla ilgili evrakları çıka­
rıp , yaptığı m çal ışma ve hesaplamaları ona
anlatmak iç i n hareke te geçti ğimd e , eliyle
"boşver" cinsinden bi r işaret yaparak; onu bi­
limsel araş tırmalardan daha faz la ilg_ilendir­
diği he men belli olan şu soruyu sordu :" Ge­
çenlerde gaz etel erde ünlü şarkıcı Y.'i öper­
ken resiml e rim çıktı. Ne dersiniz , bu resim
seçmenlerimi olumsuz yönde etkiler mi aca­
ba?"
Gördüğünüz gibi , ne kadar akıllı , bilgili,
kül türlü ve gelişmiş bile olsak, çoğu kez hala
gülünç duy gusal bağımlılıklardan kendimizi
kurtaramıyoruz.
Artık ge nellikle , gerçekten ihtiyaç duydu­
ğumuz şeyleri değil de, duygusal ihtiyaçları-

--- Sayfa 176 ---
1 76
Manlpulasyon Ama Nasıl?
mız ın tatminini sağlayacağını umdu ğu muz
şeyleri sat ın alıy oru z . Bize b u nları satan
kimsele r de, bu gerçeği gaye t iyi bilmektedir·
ler. Çünkü i çim izdeki ihtiyaç ve içgüdüleri
çeşitli biçimlerde körükleyenler de onlardır.
Bizi, namus duygumu zdan , itibar ihtiyacı ·
mızdan , gi d e ri l memiş arzularımızın yerine
getirilme vaadinden ve benzeri tüm özelli k­
lerimizden (duygu sal zayıflıkları mızdan) ya­
kalayarak, diledikleri yönde e tkiliyorlar. Bu
duyguları uyandırmak ve içimizdeki i h tiyaç­
ları canlı tutmak, onların tek çabalarıdı r. Bu­
nu yaparken :
• Başkalarına nası l görünmek isted iğimiz­
den,
• Kendimiz için nele r yapmayı planladığı­
mızdan,
• Genel toplum sal ku ralları n bizi m için
neler be li rledi ğinden
hareket eder ve bizim bu sıralamanın şartla­
rı na ne kadar bağı ml ı o lduğumuza göre
de yön temlerini b e li rlerler.
Tan ı mlamaya ça l ı ş tı ğımı z bu çe rçeve,
herke sin b ir diğe rinden ke nd i sine pay kap­
maya çal ışt ığı çok yönlü manipulasyon e ği­
limleri n in oyun ala n ıdır. Burada kim i daha
başarılı olarak, daha faz la tatmin e lde ede r,
kimi de daha az başarılı ol ur ve hayal kırıklı­
ğına uğrar, tatmin edi lememiş duyguları ile
haşhaşa kal ır. Eğe r kişi , ke ndi s ine ö z gü ö l-

--- Sayfa 177 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 77
çütler ve ko ntrol araçları geliştirebi lirse,
üzerine çullanan manipu latif etkileri , buna
göre değerlendirme ve onların altında ezi l­
mekten ku rtul ma şansına sahip olur. Bu kri­
terleri ve değerlendirme öğelerini kullanama­
dığı oranda da, manipulatif vaadlere inanma·
yı sürdürü r, hatta onlara olan bağımlılığı da
giderek artar.
Burada akla şöyle bir soru geliyor: "Peki o
halde , duygulara olan bağımlılığımızı nasıl
kontrol altına alabili r ve böylece bunu başka­
larının yapmasının önüne geçebiliriz?"
Size cevap olarak, Gerda ve Hans isimli
bir karı-kocanı n öykü sünü anlatmak i stiyo­
rum. Her ikisi de iyi bir aileden gelen bu iki
insan , kendi isteklerinden çok, aileleri tara­
fı ndan bu evlilik ilişkisine zorl anmış lardı.
Dıştan b akıldığında, birbirleriyle çok iyi bir
uyum içi nde oldukları izlenimini uyand ırı­
yorlardı. İkisinin de eli yüzü dü zgündü, iyi
bir eğitim almı şlardı ve dost canlısı olmak,
çalışkanlık, iyilikseverlilik ve iyiniyetli lik gi­
bi toplumca geçerl i olan bir çok özelliğe de
sahip bulunuyorlard ı.
Ancak i ki yıllık bir b e raberl ikten sonra,
tüm bu özelliklerin, mutlu b ir evlilik için ye­
te rli olmadığı ortaya çıktı. Aralarında sık sı k
tartışmalar oluyor ve ailelerin gayre tleri ile
boşanmanın eşiğinden dönüyorlardı. Bu çifti
başından beri tanıyor ve sık sık beraber o lu­
yorduk. Karımla bana, bir dost yakınlığı ile

--- Sayfa 178 ---
1 78
Manipulasyon Ama Nasıl?
sorunlarını da açtıkları içi n, evlilikleri hak­
kında epeyce bilgimiz vardı .
Her iki si d e , evlili k hayatları nı belirl i çiz­
giler ve sınırlamalar içine almı ş lardı ve üze­
rinde anlaştı kları bu prensip leri titizlikl e ko­
rumaya çalı ş ıyorlardı. Kadın , ge nel anlamda
müke mmel bir ev kadı nı ol mak gayret indey­
di. Yarım gün bir büroda sekreterlik yap ma­
sına rağmen , evinin d ü z e n i , hiç çal ışmayan
bir kadınınki kadar mükemmel di. Ayrıca ko­
casına karşı da m üşfi k ve anlayı şlı bir eş ol­
mak için çabal ıyordu. Hans ise ke n d i görev
alan ını , başarı lı bir iş düzenine sahip ol mak,
ai le hayatı nın eksi ksiz bir b içi m alması için
gereken herşeyi ve tü m parayı tedarik e tmek
olarak belirlemişti. Evliliklerinde e ksik olan
tek şey bir çocuktu. Ama onu bile, ancak be­
lirli bir mad di refaha kavu ştuktan sonra yap­
mayı planlıyorlardı.
Burada kullandığım "başarılı bir i ş düze­
nine sahip ol mak" ve "aile hayatı nın eks iksiz
bir biçim alması" gibi deyimleri ben ekleme­
dim. Bunlar, adı geçen çiftin konuşmalarında
kullandı kları deyiml e rdi. Bir keresinde karı­
ma, "i şte tam örnek bir ai le ve örnek bir çift.
Aileleri nin kendi lerine çocuklukları ndan beri
sürekli olarak işledikleri davranış kalıpları ve
klişe lerine, eksi ksiz olarak uymayı da başarı­
yo rlar" diyerek onlar hakkındaki kanaat imi
be lirtmiştim.
Durumu anlamak için uzman olmaya ge-

--- Sayfa 179 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 79
rek yoktu. Gerda da, Hans da kendilerine ön­
ceden yazılıp, di kte edilen rolleri oynamaya
çal ı ş ıyorlar, ama b i r noktada başarısız lığa
uğruyorlardı. Çünkü doğal yapıları ve eğilim­
leri ile onlara öğretilip, oynatılmak iste nen
rol arasında farklı lıklar vardı ve bu çe li şki,
onların ilişkisindeki sürtüşmelerin tek nede­
niydi.
Sonuçta maskeler düşmekte ve oynadık­
ları o yap macık iyimse r kişil ikleri n arkasın­
daki iki normal insan ortaya çıkmaktaydı. Ve
bu insanlar, aslında hiç de öyle dost canlısı ,
güler yüzlü, erkeksi ya da tam kadınsı ve ör­
nek gösterilecek nitelikteki kimseler değiller­
di. Kı saca rol b itip de, gerçek insani yü z leri
ortaya çıkınca "büyü" bozulmaktaydı.
Bi r akşam bize geldiklerinde, yana yakıla
ayrılmalarının daha iyi olacağına inandı kları·
nı söylemişlerdi . Ama sonra araya giren aile­
ler, bu tü rlü durumlarda sıkça rastlanan kar­
şılıkl ı suçlamalar ve sonuçta ortaya çıkan ba­
rışmalar zinciri ile ilişkile ri bir kısır döngüye
girmiş gibiydi.
Bu du rumları karımla iyi bildi ğimiz için,
onlara "kli şeleri yalan lama oyunu"nu oyna­
mayı teklif ettik. Oyunun kuralları şöyleydi :
• Her ikisi d e , evlil iklerinde oynamaları
gereken rolleri oynayamadı klarını kabul ve
itiraf edeceklerdi.
• Daha sonra ben, taraf sız bir hakem ola-

--- Sayfa 180 ---
1 80
Manipulasyon Ama Nasıl?
rak, sırayla onların bi r özelliğini söyleyece k­
tim ve bu özelliği söylenen taraf da, bunu
mantıklı ge rekçelerle redde tmeye çal ışacaktı.
Hans ve Gerda, oyunu oynamaya hazır ol­
duklarını, çünkü artı k kaybedece kleri b i r ş e ­
y i n kalmad ığı nı belirtmi ş le rdi. Oyu na başla­
madan ben , son b i r ku ral ı d aha hatı rlatmı ş ­
t ı m . Kendini savunmak- i ç i n bahane ler yarat-
. mak yasaktı ve e ş lerden dinleye n taraf, her
d e fas ı n da e ş i n i n i fad e s i n i t a mam l ama k
imkanına sahip ti .
Oyu nun baş ları nda, e vli lik hayatlarını n
en önemli kuralları olarak gördükleri şeyle ri
i n kar etme k, onl ara oldukça zor ge l m i ş t i .
Ama bunun b i r oyun olduğunu dü şündükçe,
devam e tmeye karar vermişlerdi. Ama i le rle­
yen zaman süresinde, oyunu falan unutup,
beni m de aradaki kışkı rtmalarını ile evl i l i k
hayatlarının içine dalmışlardı.
Gerda'ya "si z eş in izi s even,' şefkatl e dav- ,
ranan ve onun için ev i şle rini üstlenen bir ev
kadını olmayı seviyorsunuz" ded iğimde, tan­
siyon en yü ksek noktasına çıkmıştı. O anda,
iki seneni n biriki mi ile Gerda ağlayarak, "ha­
yır" diye bağırmaya başlam ı ş ve hıçkırıklar
arası nda şöyle söylemişti: "Hayır, hayı r. Artık
o yapmacık ev han ı mı rolünü oynamaktan
bıktım. Yaşamak ve dilediğimce davran mak
istiyorum, yeter artık bu örnek ev kad ı n ı ro­
lü." Ayrıca her münakaşa sonras ında, çevre­
le rindeki tantanadan v e aileleri arasındaki o

--- Sayfa 181 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 8 1
gidiş-gelişten, ayrı ca evlilikleri ni mutluymuş
gibi göste rmekten de n efret ettiğini ekleyin­
ce , hepimiz susup, kal mı ştık.
Kadıncağı z , cinsel hayatlarınd aki mono­
tonluktan da şikayetç iydi, onun da yolunda
gi tmediği n e inanıyordu. İnsanın canı bi rlikte
ol mak i ste diğinde , bunu yap malıydı . Be lki
sabah işe gitmede n veya akşam, yeme kte n
önce. Halbuki on ların ilişki!>inde, bu işe ayrı­
lan zaman , hafta sonuydu. Ki şileri n canları­
nın iste me s i değil d e , uyulması ge reken ku­
ral lar bel irliyordu hayatları nı. Onu n , uygun­
suz zamanlardaki beraber ol ma isteğine kar­
şı , kocasının i leri sü rdüğü "şimdi zamanı de­
ğil , hem işe geç kalacağı z" şe klindeki klasik
tavrını da, saçma ve gülünç buluyordu.
Oyu n , dört saat sürmü ştü ve son u çta,
beklediğimiz gibi , barışarak evlerine dön­
müşl e rdi. Bu süre zarfında birbirl e rine , o gü­
ne kadar söyl e meye cesare t edemedikleri
herşeyi açı klamışlardı. Çünkü bu bir oyundu
ve ezberledikleri rollerini ya da bü ründükl eri
maskeleri kaybetme ve karşı dakine mahçu p
olma gibi bi r ko rkuları yoktu. Oyun sıras ında
bu ro llerini yalanlamaları ne ticesinde, onla­
rın arkasında gizli olan gerçek yüzle rini ve
gerçe k duyguları n ı ortaya koyma fı rsatını
bu lmu şlard ı . Bunu başardıklarında, kendi
sözcükleri ile ifade etmek ge reki rse "kafesle­
ri n i kırıp, özgürl üğe kanat çırpan kuşlar gibi"
rahatlamışlar ve yepyeni iki i n san olmuşlar-

--- Sayfa 182 ---
1 82
Manipulasyon Ama Nasıl?
dı.
B u öykünün en öneml i noktas ı olarak
vurgu lamak isted iğim bir şey var. O layda,
değişimin ve rahat lamanın ge rçekl e ş mesi
için, bu iki genç insan ın, o güne kadar öğren·
dikleri ve uymaya çalı ş tıkları "davranı ş klişe·
leri"nden vaz geçme leri ve bunları yalanlayıp,
inkar e t m ele ri gere kmi ş tir. " Böyl e söy l e n ·
mez" ve "böyle yapılmaz" tü rü ndeki eğilimle·
rini terkettikte n sonra, ge rçekte n önemli ola·
rak düşündükleri ve gördükleri şeyleri söyle·
yeb i lmiş, bunun bir oyun i çinde olması da,
onları "utanmak" korkusundan sıyı rdığı içi n ,
ke ndilerini "kafeste n ku rtul muş" gibi hi s set­
meye başlamışlardır.
İ şt e bu kararı vermek ve "kli ş elerd e n "
vaz geçmek, duygu ları kont rol altı na alab il­
menin en öneml i şartı dır.
İste rseni z bu konudaki bilgimi z i, bir baş ­
ka örne kle de rinl eşti rel im : Otomobi linizle gi ·
de rken, b i r trafi k polisini n sizi durdurduğu ·
nu v e herhangi bir trafik işareti ne uymadığı ·
nızı iddia e ttiği n i varsayalım. Acaba bu d u ·
rumda nasıl davran ırdın ız? Daha önceden si ·
ze öğretil e n kl işel e ş mi ş davranış b içi mi , h e ·
m e n şöyl e b ir uyarı s i nya l i yol layacakt ı r :
"Otori t eye saygı duymalısın. Pol i s , kanunu
tem s i l ed iyor. Bu nedenle baştan beri hakl ı
olan odur ve sen suçlu duru mdasın ." N ite ·
kim , pol is memuru da aynı değer yargısına
göre ye tişmiş o lduğun dan , o da bu duru ma

--- Sayfa 183 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
183
uygu n olarak davranacaktır. Otoriteye sahip
olmanın gücü ile herhangi yasal bir düze nle­
menin arkasına sığınarak, suçlayan taraf ol­
ma rolünü üstlenecek ve bizi, kendin i savu­
nan suçlu kişi olmaya zorlayacaktı r.
Eğer s i z , bu olağan rol dağı lımı nı kabul
etmişseniz, polise de otoriteyi uygulamaktan
başka yapacak bir şey kalmamaktadı r. Oyu­
nun akışı, artık bildik bir biçimde devam
edecektir. Bu arada pol isin "iyi bir gününde
olup da" si z e ceza yazmaması ya da "inadı­
nın tutup" ceza makbuzuna sarılması , oyu­
numuz açısından pek de önemli değildir.
Anl attığımız örnek, sizle polis me muru
arasında geçen manipulatif oyu nu nun, olabi­
le cek versiyonları ndan yalnızca birisidir. Bu
oyunda siz, devletin ve onun organlarını n bi­
linçli bi r biçimde hazırlamış oldukları mani­
p ulasyon senaryosunda dağıtılan rolle ri, pe·
ş inen kabul etmi ş bulunduğunuz için, olay
olağan bir seyir göstermiş tir. Oyunun bürok­
ratik çerçeve içinde oynandığı nın en önemli
göstergesi, sizin otorite nin gücünü tanı ma­
nı z , ondan korkmanız ve o na saygı göster­
menizdi r.
Şimdi de, si zin polise karşı' takınabilece­
ğiniz tavrınızın değişik bir b içim aldığı bir
durumu , yani manipulatif oyu nun bi r diğer
varyasyonunu inceleyelim .. Pol is sizi durdu­
ruyor ve hemen, otoriteye sah i p bir kiş i tavrı
ile s i z e kendini kabul etti rmek istiyor. Ama

--- Sayfa 184 ---
1 84
Manipulasyon Ama Nasıl?
siz, onun beklediği gib i, alttan al mayarak,
klişeleşmiş davranış biçimlerine karşı bir tu­
tum içi ne giriyo rsu n u z . Pol isi n o toritesini
reddediyor ve kendi ni yasal dayanaklar ar­
dında gizl emeye çal ışmasını da görmezlikten
gel iyorsunuz. Böyl elikle kendini ze, ilk örnek­
te ki n d e n çok daha farkl ı olan bir hareket
noktası belirlemiş ol uyorsunuz. Artı k mani­
pulasyon oyunu n d a , rakibi ni z in karş ısına
eşit şartlara sahi p olarak çıkabilirsi niz.
Bu s onuca varabi lmek içi n , üç ad ımdan
oluşan bir hareket tarz ınız olmalıdır.
1. Adım:
Polisin karşısına, otoriteye sahip bir kim·
seye karşı gereken saygıyı gös termeden, yani
onun karşı sında e z ilip , bü zülen bir suçlu gi·
bi davranmadan çıkın. Böylelikle oyunᘘ. Sa·
vunmada ve haksız gibi başlamak yerine, ak·
tif ve e t kili bi r biçimde girişmiş olursunuz.
Rakibini z , alı ştığı ve bildi ği bir davranıştan
farkl ı bir duru mla karşılaş tığı için, şaş kınlık
ve güvensi zlik içi ne girer. Son bir çare ola­
rak, sizin g ü c ü n ü z ü azalt mak ve silah ını z ı
elin izden al mak için, genel bir kurala karşı
geldiğini z i ileri sürmeye çalışır.
2. Adım:
Saldırıda kalmaya devam edi n . Bu arada
hem polisin, hem de savunduğu ku ral ın oto­
ritesini inkar etmeyi ve bunlara karşı diren­
meyi de sürdürün. Ona bu . kuralı n anlamsız-

--- Sayfa 185 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 8 5
lığını , inandırıcı bazı nedenler göstererek ka­
nıtlamaya gayret edin. Örneğin bu kural ı ko­
yanların, işleri n gerçekte ve pratik hayatın
içinde nas ıl geçtiğinden haberleri olmadığın­
dan bah sedin. Zaten trafi k yoğunluğunun
böylesine artması sonucunda, bu kuralın bir
geçerlil iğinin kalmadığını vurgulᘙyın.
Polisi daha çok e tki altında tu tmak için,
şöyle gösterme l ik bir soru da sorabilirsiniz:
"Bu kuralı n ne zaman yürürlüğe konduğunu
biliyor musunu z?" Onun cevabı vere memesi
hal inde , siz h e men atılarak, san ki biliyor­
mu şsunuz gibi , çok e skilerden bir tarih söy­
lemelisin iz. Ge rçek tarihi bil meseniz bile,
söylediğiniz tari hten hareketl e , polise artık
tamamen anlamını yitirmi ş olan bir ku ralı sa­
vunmanın yükünü taşımakta olduğunu belir­
te r ek, onun durumuna üzüldüğünüzü an l a­
t ı n.
3. Adım:
Rakib inizin ke ndine olan güvenini ve oto­
riter poz isyonunun ona vermi ş olduğu avan­
taj ı, bu türlü hazırlık saldırıları ile sarstıktan
son ra sıra , gerçek saldı rıya gelmiştir. Kalıp­
laşmış ve bir klişe haline gelmiş olan, dolayı­
sı ile de onun bağımlılık duyduğuna inandı­
ğınız bir değer yargısına karşı hücuma geç­
meye hazır olun.
Örneğin, onun gururu üzerine yönelebi­
lirsiniz. Ona, iste rse bazı trafi k kurallarını
askıya alabileceğini ve onları uygulama dışı

--- Sayfa 186 ---
1 86
Manipulasyon Ama Nasıl?
bı rakabileceğini, bunun kendi gücünün sınır­
ları içi nde olduğunu ve sorumluluğunun da
ona ait olacağını belirtin. Daha sonra, hiç de
öyle geçe rliliğini yitirmi ş bazı eski kuralları n
arkasına gizlene cek kadar çare s i z ve korkak
birine benzemediğini söyleyin. Hatta ondan,
bu kuralın değiştiri lmesi için, yetkili mercile­
re başvurmasını da i steyi n .
BU: anlattı klarımı z , be ş inci manipulasyon
kuralını n ş imd iye kadar öğre ndi ğimiz bö­
lü mle rin i n uygu lanmasını konu alan bir
oyundu. Kendi yaşadı klarıma dayanarak söy­
leyebi lirim ki, gerçe kte böyle bir uygulama,
pek de mümkün değildir. Çünkü bu türlü bi r
durumda , rakibi nizin ka rakter ö z ellikle rini
iyi tahmin e tmeniz bile, si z i başarıya ulaştı­
ramaz. Pol isler daima daha üstün bir pozis·
yona sahiptirler ve s i z in bütün çabalarınıza
rağmen, herhangi bir manipulatif oyuna ka­
tılmadan inatla "ku ral , ku raldır ve siz suçlu·
sunuz" diye diretirlerse, cezayı ödemekten
I
başka bir seçeneği niz kalmaz.
Ama burada önemli olan, cezayı ödemek
ya da öde mem e k değildir. Amacı mız , yaygın
ve kal ıplaşmı ş (toplum sa) ) davranış b içi mle­
rine karşı , onları redd e tmek ve gerçek yüzle­
ri ni araş tı rarak ortaya koymak sure tiyle bir
savaş açmaktır. B öylel ikle başkalarını n , bi­
zim duygu sal bağımlılık ve zaaflarımı z da n ,
ken d i çı ka r ları içi n yararl a n maları n ı n d a
önün e geçmiş ol u ru z .

--- Sayfa 187 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 8 7
Manipulasyo nu, in sanlararası ilişkilerde
karşımıza çıkan bir oyun olarak gördüğümüz
için, aktif olarak davranıp , kazanma şansımı­
zı da sonuna kadar sürdürmekte bir sakınca
yoktur. Çünkü biliyoru z ki, her başarı yaşan­
tısı (zafer ya da galibiyet) bizim kendimize
olan güve nimizi arttırırken, her başarısızlık, ·
bu güvenin azal masına yol açar.
İki ö rneğimiz vardı. Bi rinci si , ge rçek bir
aile sorunu, ikincisi ise otoriteyi temsil eden
bir kişi ile hayall bi r tartışmaydı. Bunların in­
celenmesi, bizi şu sonuca götürüyor: Alışıla­
geldik duygusal klişeleri (yani, kalıplaşmış
davranış biçimleri ve üzeri nde hiç düşünül­
meden kab u l e d ilmiş olan d e ğer yargı larını)
reddetmek, inkar e tmek ya da onlara karşı
çıkmak, bizi onlara bağımlı olmaktan kurta­
rır. Bu yol la, duygu larımızı kontrol altına al­
mamız mümkün hale gelir. Bu tutu m, hayatı­
mızdaki bütün klişeler ve kalıplaşmış davra­
nışlar için de geçerl idir:
• Eğer bir erke k karısına, daha ilk günden
erke kli k taslamak yerine, hem güçlü ve hem
de zayıf yan ları olan bir insan olduğu nu ve
müke mmellikten u zak bulunduğu nu anlatır­
sa, ile ride kadını n ona karşı kullanacağı
si lahların bir kısmını e tkisiz bırakmış olur.
Böylelikle günün birinde: "Gerçek bir e rkek
gibi şu işi halletsene" ya da "ne biçim bir er­
keksin s e n " gi b i ele şti ril e r i le e şinin onun
üzerinde suçluluk duygusu yaratma şan s ı da

--- Sayfa 188 ---
1 88
Manipulasyon Ama Nasıl?
ortadan kalkarᘚ Bu durumda kadın, onu suç­
layarak, e z ik duruma getirm e k ve sonra da
erkeği n· bu duygu su n u ke nd i çıkarlafı doğ­
rultu su n da ku llanmak i mkan ından yoksu-n
kal ır.
• Eğer b ir satıcıya, daha o konuşmaya
başlamadan : "Mode r n i ya da en son çıkanı
değil , benim ihtiyacıma en iyi cevabı ve recek
olanı arıyorum" derseniz, sizi "bu mamul en
yeni ü rü nü müz ve en m ode rn olan ti p" gibi
klişe söz lerle (itibarlı. ve yenilikçi olina yanı­
nızdan) etkil emesin i önlemiş o lursunu z.
• Eğe r güncel bir manipulasyon oyunun­
da, rakib iniz i si lahsız bırakmak i s tiyorsanı z ,
onu n : "Ama bu kadar d a korkak ol mayı n" sö­
zün e , "ister inanı n, ister inanmayın. Ben kor­
kağın biriyim ve bundan hiç de şikayetçi de-
ğilim" diye cevap verin.
·

--- Sayfa 189 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 89
Diğer insanların duygulara olan ba·
ğımlılıklarından, kendi çıkarınız için na·
sıl yararlanacağınızı gösteren bir kaç
öneri
Bu başlığı o kuduğu nuz zaman, belki ço­
ğunuz , büyükbabamın bana küçükke n söyle­
diği şu sözlere benzeyen şeyler d ü şündü-.
n ü z : "Başka i nsanların duyguları ile oynamak
doğru değildir." Belki büyükbabamın gerçe k­
ten de hakkı vardı . Ayrıca o, söylediğine i na­
nan ve buna uygun yaşayan bir insandı. Ken­
disi köylük bir bölgede lokanta sah ibi idi ve ·
oran ı n içki i çmeyi marifet sayan gençleri ne
bol bol bira satması için, he rhangi bir man i­
pulasyon uygulaması na da gerek yoktu.
Bi lmiyoru m h i ç, b i r yakı n ı n ı z ı n cenaze
formalite leri ile uğraştı nız m ı? Bu i ş lemler
sı rası nda paramızın nasıl bir ince lik ve has­
sas iyetle cebimizden alındı ğın a , şaşırıp kal­
mamak e lde d e ğ ildir. Bu s e ramoni, açı k me­
zarı n başı na kadar sürer. O rada bir e l i nde
kürek ve diğe r eli nde de mezara atı lacak top­
rağı n içind e bu l u nduğu çanağı tutan adam,
elleriyle öyl e anlaşıl maz işare tle r yapar ki ,
mecburen cüzdanını za davran mak zorunda
kal ırsınız.
Ameri ka'da yapılan bir istatis tiğe göre,
ülkede 1971 yı lı nda 2 milyo n 2 00 bin adet
evlen me yapıl mış . Bu ko nu il e il gili olarak

--- Sayfa 190 ---
1 90
Manipulasyon Ama Nasıl?
yapılan harcamalar ise yaklaşık 7 milyar do­
lar tu tmu ş. Evlilik iş leri endüstrisi bu parayı
aralarında şöyle pay laşm ışlar: 1 0 7 mi lyon
evlilik yüzükleri içi n , 2 0 0 milyon evlenme ile
ilgi li hediyeler için, 2SO milyo n da çi çekl e r
için harcanmış. G eri kalanı d a deği şik alan­
larda sa rfedi lmiş. B ir d e rgi , bu konuyu bi r
haber haline ge ti rmi ş ve alt başlık olarak da
şöyle yazmıştı : "İnsan lar evlenme törenleri n­
de (ve de cenazele rde) seçi m yaparken, zevk­
leri nden hiç emin olamad ıkları için, bu i şi iyi
bece re n dan ışman lara başvu ru r, s o n ra da
bütçelerini çok aşan faturaları ö d e me k zo­
run da kal ırlar."
Örn e kler onu gös teriyor ki, yeri n d e ve
u s taca gösterilen "i lgiler" i ş ini b ilen ki şilere
çok iyi kazan ç lar sağlayab i l me ktedir. Tek
şart, parayı harcayanların bunu düşünmeden
ve eleştirmed en yapmalarıdı r. Şimdi bu konu
ile ilgili olarak, manipu latif oyun içinde raki ­
bimizin duygusal bağı mlılıkları ndan nasıl ya­
rarlanacağı mı zı gösteren bazı yön temleri i n ­
cel eyeb il iri z. M . Ö iV. yü zyılda yaşamış o lan
Çinli devl e t adamı Sun Tse "Savaş Sanatının
Onüç Emri" adlı , tari h in be lki de en e s ki sa­
vaş ki tabı nda çok il ginç bir noktaya i şaret
eder ve 1. Em rin 7. Maddesi'nde şöyl e yazar:
"Savaş bir yanı ltmadır. Rakibe kendi n i oldu­
ğundan zayıf gös ter. Yapab ileceklerini , yapa­
mıyormu ş gibi davran. Ona bir avantaj ve r,
sonra üzeri ne gelince, şaşırt ve yakala. Eğer

--- Sayfa 191 ---
Manipu/asyon Ama Nasıl?
1 9 1
senden kuvvetliyse , o ndan kaç. Eğer onu kız­
dı rd ıysan, daha kolay şaşı rtabi lirsin. Yumu­
şak ve zayıf bi riym iş gibi davran, o zaman
gururlanır ve kendi n i beğenmeye başlar ki ,
bun lar zayıflık alametleridi r. Eğer taze kuv­
veti ve hızlılığı varsa, önce onu yor."
Devlet adamı ve başkomutan Sun Tse, bu
bilgiler ve önerilerle sayısı z savaşlar kazan­
mışsa, b iz de aynı bilgilerden faydalanarak,
başkalarını (rakiplerimizi) etkilemek ve onla­
rı isted iğimiz doğru ltuda yönle ndirmek (yen­
mek) konularında başarılı olabiliriz. Çünkü o
da tıp kı, günümüz toplumlarında sıkça karşı­
laştı ğ ımız "yan ıl tma ve şaşırmacanın yol la­
rı"nı kullanmıştı.
Şi mdi size , rakibi etkilemekte kullanılan
ve günlük hayatı nızda rahatlıkla uygulayabi­
leceğiniz iki seçene k sunmak istiyorum:
1 . Seçenek: Alçak gönüllü görünme rolü
Eğe r karşın ızda gücü sizden faz la ya da
size denk olan bir rakip varsa, onu n saldıra­
cağinız özelliği , kendini beğenmişliği ve ken­
dini güçlü hissedişi olsun. Ona, gücünüzün
hep s ini il k an da göste rmeyin ve bekleyi n.
Önce o size , ne denli güçlü olduğunu kanıtla­
maya çalı şsın. Ondan üs tün olan yanlarınızı
ortaya koymadığını z gibi, tam tersine onları
inkar edin.
"Size göre benim bir acemi oldu ğumu bi­
liyorum" veya "si zin yetenekleriniz ve pozis-

--- Sayfa 192 ---
1 9 2
Manipulasyon Ama Nasıl?
yonunu z bende olsa, işim çok ko laylaş ırd ı"
gibi şeyler söyl eyince, rakibiniz kendini size
karş ı sonsuza dek üstün görmeye başlayacak
ve ar.taya şu sonuçlar çı kacaktır:
l . Si z i kü çü mseyece k, kend isi n i ise oldu­
ğundan büyük görecektir.
2. Rakib i n i z , kibarl ı ğından ve s i z in ona
yapmış ol duğunuz il tifatlara o lan şükran
borcundan dolayı , asl ında kendisinin de öyle
pek yüceltilecek birisi olmadığını söyleyerek,
size kendi zayıflıkları n ı anlatmaya başlaya­
caktır.
3. Yine kibarl ığı nede niyl e size, hiç d t:
öyle kü çü msenecek bi r i n san · o l madğı n ı z ı
açıkl amaya çalı şacak ve sizin "bırakın canım,
hiç bir şeyi doğru dürüst beceremiyorum za­
ten" de meni z üzeri n e , sizin sahip olduğu nuz
yetenek ve özel li kleri sıralamak is teyece ktir.
İşte bu üç nokta, daha son raki manipula·
tif hareke tleriniz için, s ize oldukça avantajlı
bir ç ıkı ş pozisyonu sağ layacaktır. Böylesine
avan taj l ı bir duruma geçebilmek için yap ma­
nız ge reken tek şey, kendi gururunuz.u inkar
edip, rakibini ze onunkini tatmin e t me fırsatı
verme ktir.
2. Seçenek: Olduğundan büyük görünme
rolü
Yine kendi n ize denk ya da si zden daha
güçlü olan bir rakibe karşı uygula!laca k bu

--- Sayfa 193 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
193
yöntem de , ilki gibi sizi avantaj lı bir konuma
getirmek amacını taşıyor. Bunu gerçekleştire­
bilmek için, kendinize güven iyormuş aldat­
macasını başarıyla sergilemeniz gerekmekte·
dir. Hele kendinize güvenini z yoksa, bunu
daha iyi uygu lamak zoru nda olduğunuzu
unutmayın.
Burada, rakibini zin otoriteye olan inancı
ve itaatinden yararlanmayı bilmelisiniz. Oto­
riteye sahi p olup, olmamanız önemli değil­
dir. Çünkü asıl amacınız rakibi etkileyerek,
yanıltabilmektir.
Aslında biz insanları, gerçek yete nek ve
becerilerine göre değil de, kendilerini ne ka­
dar otoriter gösterebildiklerine göre değer­
lendiririz.
Olduğundan büyük görünme rol ü, size
iki temel davranış biçimi sunar:
1 . Rakibin kendine yakıştırdığı otorite·
den, daha yüksek bir otoriteye sahipmişsiniz
gibi davranın. Askeri alandan bir örnek vere·
cek olu rsak; sivil giyimli bi risi, kışlada onba­
şıya bağırır ve onu azarlarsa, onbaşı , bu kim­
senin rütbece ke ndinden daha yüksek birisi
olduğuna i nanacaktır. Ama eğer o nun rütbe­
siz biri olduğunu öğrenirs e , güven sizliği ve
şaşkınlığı , yerini yeniden otoritenin temsilci­
liği rolüne b ırakır. Bu nedenle , bağıran ki şi
manipulasyon sanatını devam ettirmek, yani
rolü nü oynamak ve onbaşıyı o güvensiz hali

--- Sayfa 194 ---
1 94
Manipulasyon Ama Nasıl?
içinde bı rakmak zorundadı r.
2 . Rakibinizle, onun hiç bilgisi olmayan
bir konu ü z e rinde konuşun ve o nu n bilgil i
. olduğu konulara pek gi rmeyi n. Bu t e kniği,
rakibiniz sizin gibi bi lgi li ve büyük b ir kim·
seye yardımcı ol maktan onurlanacak kadar
size hayran lık duyuncaya kadar sü rdü rün.
Bu an lattıkl a rı mı n yaln ızca teori k baz ı
düşüncelerin ü rünü olmadı kları n ı gös termek
için, size gerçek hayattan b i r örnek su n mak
istiyoru m.
1 9 5 8 y.ı l ı n d a , daha sonraları Am e ri ka
Devlet Başkanı Richard N ixon'u n baş danış­
man ı v e Amerika Dı şişleri Bakanı olarak dün­
ya çap ında bir üne kavuşan Henry A. Kissin­
ger , Harvard Üniversitesi'nde siyase t bi limi
p rofes ö rü olarak göre v yapmaktaydı. O yıl­
larda Kissinger, her yaz , üniversitede yaz se­
minerleri düze nleme kte ve değişik ülke l e r­
den dave t e ttiği konu şmacılarla bi lgi alışveri­
ş inde bul u n maktayd ı.
Ben bi r gaz e te d e yaza r olarak çalış mak­
tayd ım. Daha öncele ri iki yıl boyu nca rehber­
lik yap mı ş olduğum içi n , İngil izce m iyi dü·
zeydeydi ve sık sı k da İngilizce kitaplar oku­
maktaydı m. Tesadüfe n elime geçen "Nuclear
Weapons and Foreign Pol icy" (Atom Silahları
ve Dış Siyaset) ad lı kitabın ancak ilk 30 say­
fası n ı okuyabilmi ş , sıkı n tıdan arkası nı oku·
maya devam edememiştim.

--- Sayfa 195 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
1 9 5
Ama okuduğum kadarı bi le, tepkimi çek­
miş ve o turup, yazarın iddialarını çürüten
bi r makale haz ırlamıştım. Daha sonra da bu
makaleyi kitabı n yazarına, yani Henry A. Kis·
singer'e yollamaya karar vermiştim.
Atom silahları ve bunların bir dış politika
aracı olarak kul lanı lmaları konusunda, nar·
mal bi r gazete oku ru ndan farklı bir bilgimin
olmad ığını i t i raf e tmek z o run dayım. Ama
Kissinger, benim yaklaşımımı i l gi çekici ve
tutarlı bulmuştu ki , cevaben yazdığı mektup­
ta, ele ştirilerimin düşünülmeye değer oldu­
ğu nu beli rtm iş ve ekinde de 1_9 5 9 yı lı H ar·
vard Semine rleri için bir davetiye yol lamı ştı.
Böylece yaklaş ık üç ay boyunca, Eleanor
Rooseve l t , Arthur Schlesi nge r jun. , Henry
Kissinger, Kennedy'nin baş danışmanı profe­
sör Latham ve diğer çok değerli insanlar ara­
sında, b i r ku ruş bile ha rcamadan bulun mak
ve onlarla fi kir alı şveri şi yapmak şe refi ve
mutluluğuna erişmiştim.
·
Bu başarıyı e lde etmemin tek nedeni var·
dı. O da, yazdığı m yaz-ı il e konusunun büyük
isimleri nden birisi olan H enry Kissinger'i et·
kilemem, tamamen konunun ace mi si olarak
hazırladığım makal e ile onun dikkatini çek·
mem ve beni bir u zman san ması n ı sağla·
mamdı.

--- Sayfa 197 ---
Altıncı Manipulasyon Kuralı
Ve rdi ğimiz her kararda ve giri ştiğimiz
her eylemde , korku nun mutlaka bir yeri ve
e tki si vardı r. Ko rku , aynı zamanda bütü n
eğitim süreçlerini n d e en önemli öğe si rolün­
dedir. Kısaca, i n san hayatının hemen her dö­
nemi nde karş ımıza çıkan önemli bir özellik
olarak di kkati çeker.
Şimd i s ıralayacağı mız üç korku ti p i ise,
davranışlarımı z ı en yüksek düzeyde etkile­
yen ve böylece de bütü n man ipulatif oyunla­
rın temel hareket noktasını oluşturan korku­
lardı r:
1 . Kazanılmış ofan b irşeyi kaybetme kor­
kusu,

--- Sayfa 198 ---
1 98
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 . Bi lin meyen şeylere karşı duyulan kor­
ku,
3 . Gerçeklere karşı duyulan korku.
Kor.ku , insan davran ışlarını etkileyen ve
belirleye n en önemli faktörlerden birisi oldu­
ğu içi n , bunu bilenler , m a n i pulasyo n oyu­
nunda rakipleri üzerinde bir korku e tki si ya­
ratmaJs ve böylelikl e oyu nu ke n d i leh l e rine
çevirmek isterler. Hatta giderek derinl e şti ril­
mek ve etkisi art tı rıl mak istenen korkuların,
rnanipulatif bir biçimde ve aleyhi mize olarak
ku llan ı l masının Önüne ge çmeni n tek çaresi,
onları akllleştirm e k, ya n i ken d i mi zce bilinir
ve tanınır hale ge ti rme kti r.

--- Sayfa 199 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
1 99
Çoğu kişiler mahçııp olmal<tan kork·
tuldarı için, l<alıraman olurlar
Altıncı manipulasyon kuralı nı ince lemeye
başlamadan öneᘛ. baz ı noktaların altını çi z­
mek istiyorum:
• "Herşey zaman içinde bir deği şime uğ­
rar. Alı şkanlıklar, ge lenekl e r, dil , ahlak, ha­
yat tasarı mı vb . Herşcy deği ş ir, aynı kalan
tek şey vardır, o da korkudur."
• "İnsanı n ci nsel içgüdüleri korkudan do­
layı bastı rılırsa , bunu iktidarsızlık veya so­
ğukluğa bağlar. Korku iş tahını ke serse , mide
rahatsızlığını i leri sürer. Korkuları onu uyu l­
mazsa, s uçu uykusuzluğa atar."
• "Ci n s e l açıdan namuslu ol mak, berabe­
rinde kah ramanl ığı da getiriyorsa, psi kolojik
açıdan bakı ldığındᘜ. burada cesare t yeri n e ,
u tanı p mahçup ol maktan duyulan bir korku­
dan söz etmek gerekir."
• "Eğer korkuyu b iyol oj ik ya da sosyal
araçlarla kon t rol altına almayı başarabilsey­
dik, uygarlı ğın yapıs ında önemli deği şikl i k­
ler olur ve bireyse l mutlu l u k oranımız da
epeyce yüks e l i rdi. Çünkü korku, çağımı z ın
en belirleyici psikolojik olgu su olarak, her an ·
ve her yerde ege menl iğini sürdürmektedir."
Amerikalı psikolog Euge ne E. Levi tt "Kor­
ku nun Psikoloji si" adl ı ve "bana hiç bir za-

--- Sayfa 200 ---
200
Manlpulasyon Ama Nasıl?
man gereksiz korkuları empoze etmeyen an­
neme ithaf ediyorum" diye başladığı kitabın­
da, daha sonra şunları yazar:
• "Korkunun, hayatta kalabilme mekaniz­
ması için gere kli bir unsur olma özelliği, in­
san ları n ze kaları nın geli şme siyle b i rl ikt e ,
fonksiyonunu yitirmeye başlamı ştır. Canlıla­
rın biyoloj ik evrimlerinin en üst noktasında
(in sanda, beynin en gelişmiş düzeyde işledi­
ği dönemde ) korku , hayatta kalabilmek için
zoru n lu · olmak özelliğini kaybeder, ama bu
ke z de onları n varoluşlarının en önemli so­
runlarından b iri haline gelir."
• "Artı k insan korkuya, kendini koruma
açı s ından b i r ihtiyaç duymamaktad ır. Ama
yine d e , onun üzerimizdeki gücü ve davra­
nış ları mı zı motive etme (be lirle me) özelliği,
beyni ol mayan organ izma ları yönetme gü­
cünden hiç de az deği lcl ir. Toplum bunu n
farkına vardığı için, en baş ta gençler o lmak
üzere , hepi:nizin eğitiminde korkuyu kul lan­
mayı biı alışkanlık haline getirmiştir."
• "Ama en kötüsü, amacımızdan sapma­
dan ve bir kötülüğe alet olmadan , ko rkuyu
nasıl kullanacağı mızı bilmememizdir. Çünkü
korku , ön cele ri bize hi zmet eder gibi görün­
mesi ne rağmen, bir süre sonra yonünü tersi­
ne çeviren ve onu yaratan kimseyi mahvet­
meye yönelen hilekar bir şeytan gib idir."
Gelece k sayfalarda, korkuyu "faydasınıni

--- Sayfa 201 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
20 1
gelişen ze ka düzeyi ile birlikte azalmas ı" ve
"geri dönerek, onu yaratan kişiy i mahvetme­
ye yönelmesi" gibi özellikleri ile ele alacağız.
Ama bunu, az önceki satırları yazan uzman­
lara oranla, daha basit ve daha anlaşılabi lir
bir biçimde yapacağız. Bi z, korkunun fel sefe­
sini yapmak yerine, daha çok onun pratikteki
uygu lamaları n ı ve görünümlerini ele alacak
ve onu , man ipulatif oyun içind eki fonksiyon­
ları açısından değerlendireceğiz.

--- Sayfa 202 ---
202
Manipulasyon Ama Nasıl?
Bizi ma n ipıılasyonıın etkilerine du­
yarlı ve ya tl<ın l<ılan korkunun, en çok
rastlanılan iiç türü
Bi r kaç yı l önce kendi tecrübel eri mle tanı­
dığ ı m ve diğer i n sanla rda göz lemled i ğ i m
korkuların b i r l i stesi n i yapmayı düşündü­
ğümde, bir dakti l o sayfasınıı:ı bu iş içi n ye­
terli olacağını san mı ştım. Ama yaz mayı bitir­
diğimde, tam 1 1 sayfa tutan 34 5 adet korku
tü rünün kağı da dökülmü ş olduğu nu gördüm.
Ayrıc a şunu da a n ladım ki , yaşad ığım süre
boyunca, bu li s teyi tamam lamak m ü mkün ol­
mayacaktı . Çünkü i n san , yaşadığı h e r gün,
yeni şeylerle karşılaşıyor ve yeni korkular il e
tan ışıyor.
Bu i şe , yani korkuları n b i r l istesini çı kar­
maya ne için başlam ış olduğumu ş i mdi hatır·
layamıyorum. Ama akl ım d a kalan t e k şey,
böyle bir girişimin, gere k kendi mi n ve gerek­
se de d iğer insanları n davranışlarını daha iyi
an lamama ve daha derinden kavramama yol
açtığıdır. En basi t günl ük al ışkanl ıkları mızın
ve küçücük kararları mı z ın bile korku i l e olan
il işki ve bağlantı ları , b e n i bugün bile şaşı rt ·
maya devam etmektedi rᘬ
Size burada , yazdığım bütün l isteyi ak­
tarmaya niyeti m yok. Zaten aralarındaki iliş·
kil e ri bilmediği ni z için, çoğu s i z e anlamsız
gelirdi. Ama yi ne d e , belki kendi n izi tanıma-

--- Sayfa 203 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
203
nızda size faydası dokunabilecek olan bazı
korku ları, burada belirtmek istiyorum:
• Ağız kokusu ko rku su . Bu korku nede­
niyle, her sabah d i kkatlice diş lerimi fırçal ı ­
yorum. Halbuki daha mantıkl ısı , yemek artı k·
larının kokuşmasını önle mek için , bu di ş te ·
mizliğini gece yapmaktır.
• Başka b irine haksızlık yapmak korkusu.
Halbuki adalet kavramı, genel bir kritere bağ·
lı ol mayan , belirsiz bir tanımlamadır ve hak·
sızlık, yapana ve yap ılış biçi mi ne göre , bam·
başka b içimler a labi lir.
• Dı şarı da oynayan çocu ğumu, bir araba·
nın e z e ceği korkusu. Bu korkudan kurtul ma·
nın t ek yolu , çocu ğu eve hap setmektir. Ama
böyle bir tavır da, tı pkı onun süre kl i olarak
bir kazaya uğrayabileceği endi şesi gib i , yan­
lış ve akıldışı olu r.
Eklemeliyim ki, bu "korkuları n l i stesi" ile
yıllar boyu u ğraş mam, benim bazı korkuları
ye nmemi ve on ları nötralize e dere k (e tkisiz
hale get ire rek) aşmamı sağladı. Genelde, bir
korkuyu yazdıktan sonra, onun üzerinde bi­
raz d ü şü n mem , bunun ne d e n l i gü l ü n ç ve
bas i t olduğu nu farketmeme yetiyordu . Beni
ası l şaşırtan, yı llar boyu onları ele almadan,
ince leyi p , analiz etmeden, bu korkulara bo­
yun eğmem ve onları n bende yarattıkları acı
ve e z iyete katlanmış ol mamd ı. Yazmak yolu
i le onlarla yüzyü z e ge l iyor, hesaplaş ıyor ve

--- Sayfa 204 ---
204
Manlpulasyon Ama Nasıl?
gerekli önl e ml e ri de alabiliyordum. İşte böy·
le davranmakla. on ların bazılarını ye nmek ve
aşmak imkanına kavuşmu ştum.
Şimdi ise , bizi rakip lerimizin manipulas·
yonlarına bağı mlı ol maya iten en önemli ü ç
korku türünü, sı.rayla inceleye lim:
1 . Kazanılm ış olan birşeyi kaybe tme kor·
kusu
Uyuş turucu madde satanlar, kurbanları nı
uyu şturucuya nasıl al ıştırırlar, bilir mi siniz?
Tıpkı ev kadınlarının kocalarına, komu tanla­
rın askerlere, parti lide rlerinin de legelerine ,
doktorları n hastalarına, sendi kaların üyeleri­
ne. kilisenin dindarlara. sanayinin tü ke ticile­
re ve işvere nlerin işçilerine yaptıkları gibi
davranı rlar.
Tabii bu yöntemi kul lananların tümünün
başarıya ulaşmaları söz konusu olmaz. Ama
adı geçenl er. gizli ya da aşi kar. bilinçli ya da
bilinçsiz bu yolda çaba gös terirler. Bu yön­
temin amacı . bir bağımlı lı k ortamı oluştu ra­
rak, rakibi avucun içine almaktır ..
Yöntemin ilk aşamas ı; bir kimseye artı k
ondan ayrı lmak i s teyeme ye c e ğ i b ir ş eyler
sunmaktı r. İkinci aşama. o ki mseyi kendisine
verilen şeye karşı tutkulu ve bağımlı hale ge­
tirmek, yani o şeye alı ştırmaktır. Öylesi ne ki
artık o kimse , eline geçirdi ği şeyi geri verme·

--- Sayfa 205 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
205
mek ya da onu bir kez daha ele geçirebilmek
için, he rşeyini feda edecek duruma ge lmeli­
dir.
Bir kimse, böylesine bir bağımlılık içine
girdiğinde, sıra, şu tek cü mle ile özetle nebi­
lecek olan üçüncü aşamaya gelir: "Eğer sen­
den istediklerimi yerine getirmezse n, ne ya­
zık ki , sana verd iğim ve senin de çok sevdi­
ğin o şeyi geri almak zorunda kalırım."
Bu yöntemin en önemli noktası, rakibi,
elde e tmiş ve alışmış olduğu şeyden mahrum
bırakma tehdidi ile sürekli bir korku ve baskı
altında tutmak, böylece onu her an için, ma­
nipulatif yönlendirme lere hedef olabilecek
kıvamda bulundurmayı bilmektedi r. Anlattı­
ğımız bu p rensi p, hayatta her an karşımıza
çıkar. Ama onunla çoğu kez zarifleşmiş, in­
celmiş, güzellik ve dostluk kılıfları ile örtül­
müş bir biçimde karşılaştığımız için , bazen
onu tanıyamadı ğımız da o lur. Asl ında hepi­
miz, bu yö nt e mi bilgimiz ve elimizdeki
imkanlar nisbeti nde kullanır ve kendimize
yararlar e lde etmeye çalışırız.
• Gazetelerde sık sı k okuyoru z . Yaşlı mil­
yonerler, paraları ve şöhretl eri i le genç yıldız
adaylarını etkiler ve erkekl iklerinin ölmediği­
ni çevreye ispat e tmek için de, bu iri göğüs­
lü, güzel kızlarla boy gösterirler. Yıldız adayı
ded iğimi z , gözü yükse kteki bu genç kızlar
ise, böyl e görkemli bir hayata alıştıkları ve
e lde e tmiş oldukları şeyleri yitirmek isteme-

--- Sayfa 206 ---
2 0 6
Man ipu/asyon Ama Nasıl?
dikleri için, bir süre so n ra a'rtık kendileri n i
kontrol edem ez b i r hale gelir v e oradan ora­
ya sürüklenip dururlar.
• Bundan daha az sansasyone l olarak, ay­
nı olaya b irçok res mi ve özel dairelerde rast­
lamak da mümkü ndür. "İ şim bel ki çok sevile­
cek gibi değil , ama güve n cesi var. Bunca yı l­
lık hi zmetten sonra, ayl ığı m ve yı l lık i z nim
belli. Tatil param ı alıyorum, sigortam öde ni­
yo r, e me kli o lduktan sonra da e mekl i maa­
şı m olacak. N iye bı rakayı m ki böyle b i r i şi"
diye düşünen bi rçok insan la, sanı rı m h epini z
tanışmışsınızdı r. Elde etmiş oldukları bi rşeyi
kaybetme korku s u ile mi lyon larca insan,
mutlu o lamad ıkları işlerde çalış maktadırlar.
Korku duygu su onları , hiç de yolunda gi tme­
ye n bir hayatı kabu l edip, dişleri n i s ı kmaya
ve mutsuz durumlarını s ü rd ü rmeye z o rla-
maktadır.
·
"Kab ahat kimd e ? " d iye s o rabi li r s i ni z .
Ama burada bir suçlu aramak gereksiz. Çün­
kü asl ında herke s kendi yararını öne alabil­
mek içi n , başkalarını ko rkutmaya, s i n d i rme­
ye ve ke ndine bağlamaya çal ışıyor. Ya ni in­
sanların çoğu, ayn ı b içimde ve ayn ı eğil imler
i ç i n d e davran ıyor. Bu ne denle , ki m s e n i n
kim seye kızmaya hakkı yok.
Sistem, karşı lıklı olarak almak ve ve rme k
esas ına göre çalışıyor. Doktor, sizin şi kayet­
leri ni z i di n d irm e k ve ağrılarınızı geçirme k
için uğraşıyor, çünkü bunu başarırsa, siz ona

--- Sayfa 207 ---
Manipu/asyon Ama Nasıl?
2 0 7
tekrar giders iniz. Si ze, en iyi tedaviyi kendi·
sinin uygulayacağı ve s i zi bir tek kendi sinin
iyi edeceği imaj ı nı ve riyor. Böylelikle doktor,
has talar aracıl ığı ile refah düzeyini artt ır·
mak, daha sonra i se , bu düzeyden geri düş­
me m e k ve s tandard ı n ı d e va m e t t i rm e k
imkanına kavu şmuş oluyor. Aslında b u oyun­
dan h e rkes , az ya da çok kazançlı çı kabil i­
yor. Ama kim, diğerl e ri üzerinde , elde ettik­
leri n i kaybe tme leri korkusunu başarıyla uy­
gulay ı p , on ların bu zaafları nı ke ndi yararı
doğru l tusunda kul l a n ab i l i rs e , ö t e ki lerde n
(maddi' ya da manevi} daha çok kazanç elde
edebilir.
2. Bilin meyen şeyle re karşı duyulan kor-
ku
Şi mdi s i z l e re , p sikosomatik ve tropi kal
hastalı klar a lanı nda bir u z man olan , İ ngil iz
doktor A.T.W Si meons'un "İnsan Beyni nin Ge­
lişi mi" adlı kitab ında yer verdiği b ir göz lemi­
ni aktarmak istiyorum:
"Kolera vakalarıyla i lgilenenler, bir salgın
sırasında, bu has tal ıktan en çok etkil enenle­
rin, küçük çocuklar ve yaşlılar yerine, sağlık­
lı genç kiş iler olduklarını bil irler.
Kolera, "vib rio" adı verilen bir mikroorga­
nizmanın, yu tutması ve vücuda girmesi so­
nucu nda oluşu r. Ancak asitl ere karşı çok za­
yıf olan bu "vibrio" mikrobu, normal bir in-

--- Sayfa 208 ---
208
Manipulasyon Ama Nasıl?
sanın mide sinde bulunan asitler tarafından
rahatlı kla yok edilebilir.
Peki o halde "vibrio" nasıl oluyor da, mi­
denin o asitl i ortamından kurtulup, i nce ba­
ğı rsaklara dek u laşabiliyor ve böylece öldü­
rücü fonksiyonunu icra etmeye başlıyor?"
Dr. Simeons, midedeki asit akışının tama­
men durmadan , böyle bir şeyin mümkün ol­
mayacağını söyleyerek, "ancak midenin asit
düzeyi sıfır olursa, "vibrio" o.radan geçerek,
ince bağırsaklara ulaşabilir" diye ekl iyor ve
şöyle belirtiyor: "Mide d e ki asit akı ş ı nı ve
asitl i ortamı engelleye n ve oranını düşüren .
tek şey, korkudur."
Buradan çıkan sonuç şudur: Ölmekten en
çok korkan kesim olan genç insanlar üzerin­
de kole ra, böyle bir şeyi dü şünemeyecek ka­
dar küçük olanlar ile hayattan bekledikleri
birşey kalmayan yaşl ılara oranl a, ço k daha
etkili ve öldürücü olabi lme ktedir. Ya ni kor­
ku , midenin normal görevini işlemez kılarak,
adeta ku rbanın ken di kendisini ce llatın el ine
teslim e tmes ine yol açmaktadır. Dr. Sime­
on s'un bu yaklaşımı , onun u zun yıl lar yap­
mı ş olduğu araştırmaların bir sonuc udur ve
kendisi psikosomatik mekani zmaların ,' kole­
ra vakaları üze rinde ne denl i etkili olduğunu
çeşi tli deneylerinde gözle mlemiştir. Bütün
bu anlatılan ları özetleyecek olursak: "Korku
duygu su , vücudun doğal korunma mekaniz- .
mas ını boz makta , engellenmekte ve kullanıl-

--- Sayfa 209 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
209
maz kılmaktadır" sonucuna varabiliriz.
Anlaşı lmaktadır ki, korkunun doğması as·
lında bilgisizliğe ve kişinin kendi kafasında
yarattığı fantaz ilere bağlıdı r. Korkuyu oluş­
turan ve onun bedensel fonksiyonlar üzerin­
de yıpratıp bir etki yaratmasına yol açan ne­
denl erin başında, insanların düşüncelerinde
kurdukları hayaller ge lmektedir. Kişi, olabile­
cek bir olayı n endişesi ile sanki o olayı ol­
mu ş gibi tasarlamakta, içinde yaşıyormuşca­
sına endişelenmekte ve bu da, beden üzerin­
de olumsuz bir etki yaratmaktadı r. N itekim,
insan tasarlama gücünü serbest bıraktığı öl­
çüde , ko rkularını n arttığı n ı ve bun ların da
kendisi üzerinde ne denli yıkıcı e tkiler oluş­
turdukl arını gözleml eyeb ilir Kısaca; korku ,
bizle hiç de ilgisi olmayan bi r nedenden, hat­
ta "yokluktan" bi le doğabil ir.
B ir kim seni n bize: "Bil iyor musun? X, öl­
müş. Adam dah-a. 43 yaşındaydı. Arkasında
bir sürü de borç bırakmış. Zavallı karısı, üç
çocukla, şimdi bu yükü nasıl kaldıracak?" de­
diğini varsayal ım. Bi z i de hemen bir düşün­
cenin alacağı ve "ya be n de aniden ölüverir­
sem, çocukları m ne olacak?" diye kara kara
·
düşünmeye başlayacağımız kesin gibidir. İş­
te bu anda bize , iyi bir hayat s igortası yap­
mamızı öneren bir kimse olsa, hemen onun
öğüdünü tutup, sigortayı yaptıracağımızı da
bekleyebi li riz. Nitekim bel ki bize, az önceki
öyküyü anlatan ve sigorta önerisini yapan

--- Sayfa 210 ---
2 1 0
Manlpu.lasyon Ama Nasıl?
kimse "tesadüfen" bir si gortacı olabilir. Dün­
yanın hemen h e r yerinc!e rastlanı lan dev si­
gorta bi naları , h e p , insanların ge leceği bile­
memel e ri ve gelecekten korkmaları saye sin­
de yapılmıştır. "Aman, Allah korusu n , i n şal­
lah b e n i m başıma gel mez" d e d i kt e n sonra,
parmağımızı kıvı rı p, üç ke re tah taya vurur
ve ekleriz "ama, bilinmez. Ben yine de ge le­
ceğimi güvenceye alayım." Böylece , geleceği
bileme me e ks ikliği mizi, en azından ai lemizi
parasal yön d e n sıkıntıda b ı rakmamak te selli­
si ile d e n gele meye çalı şırız.
Kadı nlar daha gen ç yaş ları n dan i tibaren
yüzl e rini kre ml e meye başlarlar ki, ge l ecekte
kı rı ş ı klar olu şması n . Çünkü yü z d e k i kırı şık­
lar, yaş l ı l ı kla aynı a n lama gel m e kted i r. Ve
kadın lar, seb ebi bilinmeye n bir eğilim olarak
yaşlanmaktan korkarlar. Çoğu kez içinde bu­
lundukları yaşta bile görü nmeyi i s temez ler.
Çünkü tamamen kendi kafalarında k u rdukla­
rı inanışa göre , he rhangi bi risi ne yaş lı görün­
mek onl arı n aleyhine olacaktır. Hal b u ki böy­
le bir olayın , yani yaşlı görünme n in bu türlü
olumsuz b i r etki yarat ıp, yaratmayacağı n ı
önced e n bilme k, mümkün d eğildir.
Bilinmeye n şeylere ve dolayıs ı ile de gele­
ceğe karşı duyu lan korku , b i z i aslında an­
lamsız ve saçma olan bir sürü şeyle ri yapma­
ya s ü rükler. Kendi içimizden yara ttığımız
inançlar, bazen de olayları öylesi ne etkiler ki
h iç bekl e n medi k bir anda, · o korkt u ğumuz

--- Sayfa 211 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 1 1
şey, başımı za geliverir.
Bu konu ile ilgili olarak, ke ndi sinden se­
kiz yaş daha küçük biri si ile evl e n m i ş olan
bir kadını n öykü sünü inceleyelim. Başlangıç­
ta e ş i ile gayet mutlu b ir evlilik süren bu ka­
dın, gü nün b i rinde, kocasını n kendisini daha
genç bir kadın uğruna terkedebileceği korku-
suna kapılır.
·
Ortada böyle bir endişeye düşecek hiç bir
neden olmamasına rağmen, kadın bu korku­
sundan kend isini sıyırmayı başaramaz. Koca­
sına olan güvenini yitirir ve onun her hareke­
tini takibe al ır. Arkadaşları ile bir toplantıya
gide cek olsa, e n bekl e n medik anlarda karşı ­
s ı n a çıkmaya b a şlar. Böyl e l i kle olay , d o s t
çevrelerinde de yayılır v e kocasının arkadaş ­
ları işi, onu "kılıb ıkl ıkla" suçlayıp, alay etme­
ye kadar vard ırı rlar. Bunun üzerine araların­
da tartı şmalar ve kavgalar çı kar, ard ından da
kaçını lamayan s o n geli r, çatar: Ayrı lık. Nasıl
bu hale gelin miş tir? Ayrı n tı ları yeniden bir
gözden geçirelim i sterseniz:
1 . B i rd e nbire bir ko rku d oğm u ş tur. Ne­
densiz ve bekl e nmedik bir anda. Herşey be­
lirs izdir, ama korku oradadır.
2. Kadı n , gi d e rek ke ndisini bu ko rku ile
özdeşleştirmiş ve belirsizlik, onun kafasında
oluşan bazı kl işe fikirle re dönüşmeye baş!a­
mıştır.
3 . Kendisini bu sabit ve klişeleşmiş ol1:1n

--- Sayfa 212 ---
2 1 2
Manlpulasyon Ama Nasıl?
fi kirle ri ne kap tırdığı o randa, düşü ncele rini
doğrulayan bazı ipuçları da bulur olmuş tur.
Gerçekte mevcut olmayan bu gibi ipuçları,
bulmayı ve onları yanlış biçimde yorumlama­
yı tercih edenl er için, ade ta büyük birer ka­
nıt olarak değerlend iri li r.
4 . Duygusal alanda gidere k yayılan · bu
korku, bir takım hayal ler ve sabit fi kirler ile
güçlen ince, kadı n artık mantıklı biçi mde dü­
şünebilme şansı nı kaybetmiştir. Öylesine ki,
artık karşıt delille r bile , aldatılmanın kanıtla­
rı olarak görülmeye başlanmı ştı r.
5. Sonuçta korkulan şey, yani boşanma,
artık bir gerçek ol muş ve kadı n ın karşısına
dikilmiş tir. Böylece kadın, ade ta ke ndi ko rku
hayal ini gerçe k kıl mı ş tır. Bu türlü bir duru­
mun gel işebilmesi , korkunun anlatılan biçim­
de kont rolsüz olarak yayılmasına bağl ıdır.
Ama bu arada "ateş olmayan yerden , du man
çıkmaz" örneği , ilk ko rku e tkenini n doğuşu
için, bazı be lirli şartların gere kli olduğunu
da unu tmamalıdır. Ancak yine de, ilk ortaya
çıkış o larak haklı bir nedene dayansa bile ,
korkuyu yönl en dirmek bizim elimizded ir. Bu
noktada, korkuyu duyan ki şiye, o korkusunu
aşabil e cek bir çözüm öneri lebi li rse , onu n
bundan ku rtul ması sağlanabilir. Çünkü ko r­
kunun t e meli, bilememe k ve ki şinin kendi
bey ninde kurduğu haya llerdir. Eğer ona b ir
u mut ve korkudan kurtul ma imkanı tanınır­
sa, korku engelini aşması mümkün ol u r.

--- Sayfa 213 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
2 1 3
3 . Gerçeklere karşı duyulan korku
"Yaşantımı z , ki şisel isteklerl e , onların
gerçekleşmes ine engel olan dış gerçeklik ara­
sındaki sürekli bir çatışmadan ibarettir" der­
sek, inanın çok faz la bir abartma yapmış ol­
mayız. Mutluluk ve hayattan zevk alma ora­
nımı z da, bu çatışma ve mücadeleyᘝ· nasıl bir
gözl e bakı p , hangi açıdan yaklaştığımıza gö­
re değişir.
• Ya gerçeğe karşı kendi varlığımızı koyar
ve bundan en iyi sonucu almaya çalışırız,
.
.
• Ya da onunla baş edememekten korka­
rak, gerçeklerden kaçmayı tercih ederiz.
Ge rçeği , ke ndi arzularımıza yakı n bir ha·
le ge tirebilmek ya da hayal ettiklerimizi bi­
raz da ol sa ge rçekleş tirebil mek, kendimize
olan güvenimizi arttırır. Gerçekten her kaçış
ise, içimi zdeki korkunun biraz daha büyü­
mesine yol açar ve bir son raki karşılaş mada
başarı kazanma şans ımızı daha da azalt ır.
Herhangi bir fiki r ya da eğilime olan yat­
kın l ı ğımız, dış gerçekliğe karşı nasıl bir tavır
ald ığımıza bağlıdır. Eğer parkta, yarısı boş
bi r şarap şi şesi nin önünde oturu p da sohbet
eden iki sarhoşun öyküsünü daha önce duy­
mamışsan ız, şi mdi size buᘞu anlatmak isti ­
yorum:
İki sarhoş, bir bankın üzerinde otu rmak­
tadırlar, aralarında da bir şişe içinde şarap

--- Sayfa 214 ---
2 14
' Man/pulasyon Ama Nasıl?
du rmaktadır. Sarhoş lardan b irisi, üzgün bir
biçimde şişeye bakarak: "Yahu, daha şuraya
oturalı ne kadar ol du? Şuna bak, şişenin yarı­
sı bo şaldı" deyince, gökyüzündeki yı ldı z ları,
mutlu b i r ifad e i l e seyre den d iğeri: "Neyi n
var sen in? Bir süredi.r burada oturmuş içiyo­
ruz ve hala şişe nin yarısı nda şarap dol u , ne
kadar güzel" diye cevaplar onu.
Şaraptan karşı lıklı o larak, b i rer "fı rt" al­
maya devam ederl e rken, kötüm ser olanı , şa­
rap bitiyor endi şesi i le adeta ağlamaklı olur.
Böylece içmekten elde etmeyi umduğu tüm
zevki ve keyfi de berbat e·tmi ştir. Bu olay so­
nu cunda , adamı n moral durumu nu n pek de
iyi olması beklenemez. Ç ü n kü, kaçınılamaz
olan b i r g e rçekl i k durumu ile yüzyüze kal­
mak, ona ağı r gel mi ştir. Deği şti reme yeceği
bir d u rum la baş e tmek ya da i ş i oluru na bı·
rakmak yerine, kaçmayı tercih edince , ruhsal
olarak kötü bi r durumla karşı karşıya kalma­
sı da, bi-r zoru nluluk hal ini almıştır.
Hayatın çeşitli ge rçekl e ri ile karş ılaştığı­
mızda, içimizde çoğu kez, onlarla başedeme­
yeceği mi z ko rku sunu duyarız. Bu ned enl e
de, böyle b ir karşılaşmadan mümkün oldu­
ğunca g e ri du rmaya ve b öylece de korkudan
uzak kalmaya çalış ırız.
Asi ında korkudan kurtu lmanın iki yolu
vardı r: Ya korkuyu yaratan gerçeklikten . ka­
çarız ya da onunla mücadele ederek, o duru­
munun üstesinden gelmeye gayret e d e riz.

--- Sayfa 215 ---
Man lpulasyon Ama Nasıl?
2 1 5
Şimdi gelin b u iki seçeneği, biraz daha yakın­
dan inceleyelim:
• Kaçmak: Böyle davrandığımızda , ko r­
kuyu yaratan ge rçekl ik öğe s inden tam anla­
rİuyla kurtulmuş olduğumuzu söyleyemeyi z.
Yapılan yalnızca bir zaman uzatması ve süre
kazan ılmas ıdı r. Korkuyu bastırmak, aynı za·
manda kendi isteğimizden de vazgeçmek an­
lamına geli r. On lardan kaçmak ve onları dik­
kate almamak d e mek, bizi korkutan şeylerle
bağlantılı olan arzularımızı da bilinçaltını n
derinli klerine doğru itelemem iz demektir.
Ama onlar orada yok olmazlar, yaşamaya de­
vam ederler. Kı sa bir süre içi n onları unu t­
mu ş olmak bizi rahatlatır, an cak bir süre
sonra a rzular ve elde etme k istediklerimiz ,
kendileri n i yen iden göstermeye başlayacak­
lard ir. Ona bağlı olan korku öğe si de, ilk se­
ferde kinden daha büyük olarak, yeni den kar­
şımıza dikilecektir. Çünkü bu sorunla ilk ke­
resi nde b aşa ç ı kmaktan çekindiğim iz içi n ,
iki n c i karşı laşmada kendi mize olan güveni­
miz 'daha da azalmış olacaktır.
•
Mücadele etmek: Mücadel eye , ke ndi
ke ndinize vereceğiniz "ben bu işi n üste sin­
den gelmek ist iyorum, bu uğurda dış ge rçek­
likl e mücade le etmeye hazırım" kararı ile
başlayabi lirsiniz_ Ya da dış gerçekl ikten ön­
ce, kendi içi nizden yükselen korku ile müca­
dele etmeyi öne alabilirsiniz.
Mücadel P süre since, aklımıza ·acaba ba-

--- Sayfa 216 ---
216
Manlpulasyon Ama Nasıl?
şarab ilecek m iyim?" sorusu hep takıl acak ve
içimiᘐde kaybetme korkusu da bulunacaktır.
Ama her seferi nde , bu korkulara de ğişi k ce­
vaplarla yaklaşıp, "bu da ne ki, tabii başara­
cağım" i nancını hiç kaybetmemek ge rekir. İş­
te bu, mücadel e ile dış ge rçeklik arasındaki
alan, insanların en çok çekindi kleri durum ya
da bölgedir. Buraya bir kez giri ldi mi , yani
mücadeleye başlandı mı , sonuna dek gitmek
zorunda kalınabi lir. Bu yüzden b ir çok insan ,
gerçekle başedip, edemeyeceğini düşünme­
den , daha i ş in başında rahatı ve kaçmayı ter­
cih eder.
Yine çoğu ki mse , mü cadeleden kaçabil­
mek için akla ve hayale gelemeyecek bir sürü
bahanele r bulurlar, am'a bu deği şik bu luşla­
rı ndan, korkularını yenm e alanında h i ç ya­
rarlanmazlar. Bu arada, i n sanların korkak
davran ı p , mücadeleden kaçı nmal arı , böylesi
durumları kend i avan taj ları için ku llanan lar
tarafı n dan d e s t e kleni r, hat ta onl arı n daha
kol ay kaçab ilmeleri içi n fırsatlar ve rilir.
Bu mani pulatif davran ışları daha net bir
biçimde ortaya koyabilmek içi n , gü nlük ha­
yatımızdan bazı örnekler verel im. Bu örnek­
leri n kimileri , be lki size çok tanıdık gelebilir,
bunu ş imdiden belirteyim ki , sonra şaşı rma­
yas ınız.
1 . Gerçekli k ile yüzleşmemek içi n , b izim ·
ke n d i kendimizi mani pule etmem izi göste ·

--- Sayfa 217 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
2 17
ren örnekler:
• Kocaları ile sorunları olan ev kadınla­
rından bazıları, dertlerini on larla konuşmak
ye rine, anne leri ne açmayı te rci h ederl e r.
Çünkü orada h e r zaman anlayış ve deste k
bulacaklarını bili rler. Kocaları ile olan sorun­
larını çöze meyece kleri korku sunu da bu yol­
la (kı sa bi r süre içi n ) üzerlerinde n atar'lar.
Ama aynı olaylar, bir süre sonra tekrarlaya­
caktır ve onların ba skısından kurtulabilmek
d aha da zorlaş acaktı r. Oysa korku larının
üzeri ne gi tmek ve oturup kocaları ile konuş ­
mak zorundadı rlar.
• Kendi sine genç bir metre s edinen e r­
kek, onda, evdeki karı sında artık bulamadığı
bazı ihtiyaçlarının tatmin ini aradığını sanır.
Oysa, onu bu olaya iten, evdeki gerçeklikle
başedemeyeceği korkusudur. Nitekim çoğun­
lukla, bir süre sonra dostunun yanındayken
de aynı sorunlar baş gösteri r vᘑ erkek yine
bildi ği davranı şı yapar, yani sorunu çözmek­
ten ya da diğe r bi r deyişle, gerçeklikten ka­
çar. İ n san b i r kere ko rku suna yenik düştü
. mü , ikinci denemesinde ilki nden daha da çe­
kingen olacaktır. Bu nedenle erkeğin , sürekli
olarak, onda korku yaratan durumlardan kaç­
masını anlayışla karşılamak gerekir. Yapabi­
leceği en iyi şey, yine karıs ına geri dönüp,
sorunlarını doğduğu yerde çözmeye çalışma­
sıdır.
• Zor bir sorunu çözmekten kaçmanın en

--- Sayfa 218 ---
2 1 8
Manipulasyon Ama Nasıl?
çok terci h e d i l e n yöntemlerinden birisi de,
gözleri daha kolay halledilebil ecek bir yöne
çevirme kti r. Bu tutuma, hem en üst d e v let
kademelerinde, hem de günlük hayatı n iç in­
de sık sık rastlamak mümkündür.
Nitekim bazı hükümetler, başa çıkıl ması
zor iç s orun larla karşılaştıklarında, h alkın
dikkatin i başka bi r yöne çekmek için, hemen
bir dış soru n yaratı r ve b u o layı abartırlar.
Bu du rumda suçlu o lan da, mutlaka karşı ül­
ked i r. Böyle li kle hal kın kİzgı nlığı ve düşün­
celeri ge rçek sorundan , su ni olarak yaratıla­
na doğru kaymış olur.
H e r sabah gazeteyi açtığınızda, bu yönte­
min değişik uygulamaları ile karşı laşabilirsi­
niz. Eğe r siz de kendi başarı sızl ıklarınızın
suçunu , baş kalarına atab il iyorsanı z , iyi bir
politikacı olmaya adaysını z deme kti r_
2. Başkalarının b izi manipule ederek, kor­
kularımızı (kısa J?ir süre i ç i n ) unutmam ızı
sağlamaları veya bu yönde fı rsatlar sunmala­
rını gösteren örnekler:
• Tan ınmı ş diktatörleri n e n çok bi line n
pre n sipleri olan: "Böl ve yönet" taktiği , insan­
lardaki korku öğesi nin en başarılı olarak kul­
lanıldığı alanlardan birisi d ir. Eğer bir yöneti­
ci, A isiml i ele manı , B'den daha çok tercih
e diyorsa, korkuya düşen B, kendi kendi sine:
"Acaba bana karşı bir tutu mu mu var? " diye
soracaktı r. Ya da yöneticini n art ık ke ndisin-

--- Sayfa 219 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 1 9
d e n me mnun olmadığı endişesi ile yeniden
onu n gözül}e girebilmek için gayret göstere­
cektir. Bu tü rlü bir çaba, işverenin açısından
fayda sağlayacağından, o da daha son ra B'yi
tercih edip , A'yı aynı endi şe lere sürüklemeyi
düşü nebilecekti r. İşveren böyle davranarak,
A i l e B'y i, önce korkuya d ü ş ü rmekte, sonra
da o nların bu korku su nu d indi rece k bir çö­
züm sunarak, elemanlarını yatıştırmaktadır.
Böylesi bir sürecin, işvereni-n yararına olaca­
ğı tabi idir.
• Dünyanın en kazançlı alan larından biri­
si olan "e ğlence se ktörü", gergin insanları n
rahatlamaların ı ya da onların saldırganlıkla­
rını başka alan lara döke rek, zararsızca tat­
min ol maları nı sağladığı içi n , vaz ge çilmez
bir se ktör olarak, toplum-da yerini almı ş tı r.
Ama e ğl e n d i rme dediği miz olay da, aslında
gerçe klerden kaçmanın zarifleştirilmiş bir
yoludur.
• "Sansasyon merakı" dediğimiz konu da,
başkalarının kö tü kaderine bakarak, kendi mi­
z i avutmamı za ve korkularımızdan sıyrılma­
mıza yardım eder. Bas ında ya da televizyon­
da, h e rhangi bir kimseni n başı na gelenler,
bütün ayrıntıları ile gözler önüne serilir. Ve
bizler d e , o çok kötü duruma düşmüş olan
insanları görünce : "Canım, bak hayatta nele r
oluyor! B e n i m sorunlarım, bunların yanında
bir hiç" der ve avunuruz. Böylece ba şkaları­
nın başarısızl ıkları, bizim korku ve endişele-

--- Sayfa 220 ---
220
Manlpulasyon Ama Nasıl?
rimizi hafifletm iş o lur.
Günlük hayatın sert ve acımasız gerçe kli ­
ği ve i s teklerimize ulaşamayacağımız endişe­
si, bi z i nsanları, sürekli bir kaçış içinde yaşa­
maya yöneltir. Bizim bu korku larımı z ı hafi f­
leteceği vaadiyle bize uzanan her e li de, ilgi
ile tutmaya çalışırız . Tab ii ki , her yardımın
bir karş ılığı vardır. Bu, maddi b ir karşılık ola­
bileceği gi bi, bize el uzatan ın, bu yolla kendi
korkusunu bastırabild iği durumlarda, mane­
vi bir karşılık olarak da belirebilir.

--- Sayfa 221 ---
Manlpulasyon Ama' Nasıl?
22 1
Korl<ul11rı yenmenizi ve onları, başl<ıı·
tarının yarıırı doğrultusundıı kullandırt·
mama n ızı sağlayacak olan iiç önemli
adım
Bazı dönemlerde, kimi haberlerin (örne­
ği n uçak kazalarının) yoğun luğunun arttığını
görürsünüz. G azetelerde, düşen uçakların
parçalarının, sağa sola savrul muş ce setleri"n
ve e şya ların re simleri çı kar. Te levizyon da.
ondan geri kalmaz. Kömü rleşmiş cese tleri n
taş ın masına kadar, olayı yakından v e canlı
olarak i zle riz. Böyle dönemlerde , karım beni
havaalanına getirdiğind e, endişe ile "tren ile
gitsen daha iyi olmaz mıydı?" diye sormayı
alı şkanl ık haline getirmiştir. Bazen benim de
bu olu msuz havaya kendimi kap tırdığım olur
ve uçak yerinden kalkana kadar koltuğumda,
bana b ir ş e yler olabile ceği korku su içimi
kaplar. Gözümün önüne, tel evizyondaki gö·
rün tüle r gelir ve uçak havada yanacak olur·
sa, ke nd imi nasıl kurtarabileceğimi düşünü r ·
duru rum.
Şimdi, böyl e b ir durumda, i ç imizdeki
korkuyu , üç adımda nasıl yenebi leceğimizi
inceleyeli m.
1 . Kendimize önce şu soruyu sormalıyız:
"Neden korkuyorum ve bu korkuya niçin ka·
pıhyorum?"
2. Bu neden ve niçini ortaya koyduktan

--- Sayfa 222 ---
222
Manlpulasyon Ama Nasıl?
sonra, so rmaya devam etmeliyiz : "Başıma ge­
l e bilecek en kötü şey nedir, yani ben en çok
neden ko rkuyorum?"
3. Son olarak s ı ra, kaybetme te h like sini
göz önünde tu tarak, rizikoya girmek ya da
girmemek arası ndaki tercihe gelir. Eğer terci·
himiz "eve t"se , baş ı mıza ge lebilecek o lan e n
kötü sonucu engelleyebi lme k için, elimizden
ge len he rşeyi yapmaya başlamalıyız.
Uçağın kol tuğu nda oturup, ke ndime bu
soru ları sorduğumda, ve rdiğim cevap lar, be·
ni şu sonuca getirmi şti r: Başıma bir kaza ge ·
lebilme te hlike s i her zaman için vardır. Ama
u çak yolcu luğunda, bu te hli ke en alt d ü zey·
ded ir. Otomob ille b i r kazaya uğrama ya da
yolda yürürken, başıma bir taş d ü ş me s i ihti­
mall e ri de m evcu ttur. Belki d e bir kalp krizi ,
beni m ani d e n ölümüme y o l açacaktı r. Bütün
bu durumlarda yapabi leceği m tek şey, elim·
deki tü m i mkanları kullanarak, bu tehl ikele­
rin oluşmasını ö n leme y e çal ı ş maktı r. Eğer
büt ü n bu gayretlere rağme n , yine de korku­
lan olay gerçekleşirse, b u n a razı gel i p , kat­
lanmaktan baş ka ·yapacak b i r şey kal maz.
Korku ile bu türl ü b ir mücadel eye girişirken,
dayanak ola rak aldığımız iki temel nokta var­
dır:
1 . Belirsiz ve olu msuz b ir duygunun (ya­
n i , korku nun) düşünce ve duygu larımı z a
hakim olmasının önüne ge çmek ge reki r. Bu­
nu n i çin kendimi ze sorduğumuz ve cevapla-

--- Sayfa 223 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 2 3
dığımız yukarıdaki üç soru ile onun bizi etki
altına almasın ı enge ll emi ş oluruz.
2. İçi n d e bulunduğumuz durumda nasıl
davranmamız gerektiğin e , önceden kesin bir
karar vermiş olmamız gerekmektedi r. Onun
d ı ş ı n da kalan ve b i z i m de etki alan ım ızı n
öte sinde bu lunan oluşu mları, kabul lenmek­
ten başka b i r çaremiz yoktur. Bu davranış,
olumsuzluğu n gerçekleşmesi ihtimalini sıfıra
i n d i remed iği içi n , her zaman ri z ikulu dur.
Ama biz d e bu riski göze almaya kararlı ol­
duğumuz için, eyl eme girişiriz.
Yaşanan olaylar öyle göste rme ktedir ki ,
olayın iç indeyken, karşılaştı ğımız soru nları
aşmak, hiç de öyle önceden tasarlayıp da,
korktu ğumuz kadar zor ol mamaktadır. Aslın·
da en iyi s i , korku ile kendilerinden kaçtığı·
mız olayların b izi daha fazla huzursuz etme­
meleri içi n , daha baştan , on larla mücadele
etmeye istekli ve hazır olmaktır.
Aç ıklad ığımız üç aş amal ı bu yönte min
soru ve c evap ların ı bir kağıda yazmanız ve
sizi tedirgi n eden bir olayla karşı laştığınızda
da ona bir göz atmanız iyi olur. Eğe r e s kiden
beri ertelemiş olduğu nuz bir sorunu nuz var­
sa, şu anda, korkusuzca onun üzerine yürü­
meye başlayın .

--- Sayfa 224 ---
2 2 4
Manipulasyon Ama Nasıl?
Rakiplerin izin korkıılarını, kendi ya·
rarınız doğrultıısıında nasıl kıılltınacağı·
nızı biliyor musunuz?
Az önce anlatmış olduğumu z , üç aşamalı
ko rkuyu yenme yö ntemi, başkaları nı n sizin
e n dişelerinizi ke ndi yararları doğrul tusunda
ku l lanmalarını da önl e r. Ama bu türl ü etki·
lerden ku rtulabi lmen in en ö n e ml i şartı , bu
yöntemi her gün uygulamak ve onu adeta b ir
alı ş kanlı k haline ge ti rmektir. Asl ında içsel
bir hesaplaşma nite liğini taşıyan yö n temi·
mi z , korkularınızla başa çıkmayı ve onların
altında e z i l mekten sıyrıl mayı sağlad ığı için,
sizin d ışa karş ı daha güçlü olman ıza yol
açar. Belki d e tek başına bu sonuç bile, size
yete rli gel ecek ve kendi sorunu nuzu aştıktan
sonra, başkaları nın korkularını kendi yararı­
n ı z doğrultusunda kullan mak, akl ınıza b i l e
gel meyecektir. B u , sizin seçimi nizdir. Ancak
unutulmaması gereken bir nokta, başkalan­
nın bizi etkileyip , baskı alt ında tu tmaya ça­
lı şmalarına karşı lık, bizim de kendi gücümü­
zü onlara karşı kullanma imkanı na sahip ol-
duğumuz gerçe ğidi r.
·
Korku nun yarar sağlayı cı bir biçimde kul ­
lanılması yöntemi , tı pkı korkuyu ye nme yön·
temi gibi üç adımdan oluşur:
1 . Adım:
Rakibi incel eyip, tanımaya çalışmak ve

--- Sayfa 225 ---
Manlpulı:ısyon Ama Nasıl?
2 2 5
onun en zayıf ya da en kolay yaralanabilecek
yönünü tesbit etmek.
2. Adım:
Ona, i nanabileceği bir tehlikenin varlığını
göste rmek ya da başına gelmesi muhtemel
ve çözümü nü de b ilemediği bir tehli kenin
tehdidini hissettirmek. Bu, · gerçek bir tehlike
olabileceği gibi , sizin kendi yakıştırmanız da
olabilir. Önemli olan, rakibi buna inandırma­
nızdır.
3. Adım:
Rakibi nize, gerçek ya da sizin yaratmı ş
olduğu nuz bu tehlikeye karşı bir çözüm öne·
rin. Bu yolla onun korkusunu hafifletirken,
onu istediğiniz b içimde etkilemek şansına da
kavuşursunuz.
Evet, bu sıralama size fazla teorik gibi
görünüyor, bil.iyorum. Ama bu yöntem ta ço­
cukl uğu muzdan itibaren öylesine çok ve öy­
lesine başarıl ı bir biçimde uygulanıyor ki ,
bakın bir kaç örnek vereyim :
Anne , çocuğuna: "Dersl e rini bitirme den,
televizyon seyretmek yok" dediğinde, onun
sevdiği bir programı seyretme isteğini , önce
kendi arzusunu (ders çalışmayı) yerine getir­
mesi şartı na bağlı kılıyor. Böylece, programı
sey retmek konusundaki istek ve ih tiyacını
(zayıf tarafını), ke ndi iste ği ve yararının tat­
min edilmesi doğrul tusunda kul lanmış olu-

--- Sayfa 226 ---
226
Manipulasyon Ama Nasll?
yor.
H e rhan gi b i r d evlet dai re s i n e i ş i n i z i n
düş tüğünü varsayalım. Böyl e bir duru mda
çoğu ki mse, ye tki li ile görüşüp, görüşeme­
mek ve i şi ni hal ledip , halledememek konula­
rı nda endişe ile doludu r. Bu nedenle de, yet­
kil iler tarafından kendi leri ne her söyleneni,
eksi ks'izce yeri ne getirerek, sabırla i ş lerinin
halledil mesi ni be klerler. Eğer böyle davran­
maz larsa, ye tki l i mem u run işi z o rla ş t ı r ı p ,
yo kuşa sürmesi korkusu, yakalarını h iç b ı­
rakmaz .
M e murlar da, bu durumun ve gü çlerinin
farkındadırlar. Ama b u avantaj larını an cak,
kend i l e ri n i ko rkuya kap tı rarak, memuru n
mevkii karşısında daha baş tan yen"ik ve ezik
durumu seçenlere karşı uygulayabil irler. Oy-"
sa mani pu lasyon oyu nunun ku ralları n ı b i l e n
bi r kimse , bunları me mura karşı uygu ladı ğın·
da, durumu dengelemiş ve kendini ezdirme·
m i ş olur. Memurların da korkup, çekind ikleri
konuları iyi tesb it edip , örne ğ in on ları yerle·
ri n d e n edebi lecek o l a n ü s t le ri n d e n veya
amirleri nden b i risi n i işi n i çine sokacak olur­
san ı z , işi n izi en kısa zamanda b i tirme şan s ı­
nı z büyüktür.
Ancak bu "dolaylı yol" yö ntemi , i kinci
manipu lasyon kuralında anlatmış olduğu­
muz gibi, önceden yapılan bir hazırlı k çal ış­
masᘒnı· gerekli kı ]maktadır.

--- Sayfa 227 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
227
Korkuyu ku llanarak yapılan manipulat if
çalışmalar, çeşitli bi çimler alabilir, sizin ha­
yal gücünüze ve becerinize göre, çok deği şik
uygulamalar da gös terilebilirle r. Ama bu üç
adı mdan oluşan prensipler, bütün bu varyas·
yonların içi nde bile, hiç deği ş mez ve hep ay·
nı kalı rlar.

--- Sayfa 229 ---
Yedinci Manipulasyon Kuralı
Karar verme sü reci ve bunun sonuçla­
rı n ı n alınmas ı , b e l l i b a ş l ı d ö r t etken e
bağlıdır:
1 . Karar verenin genel yapısı ve düşünce
biçi mine ,
2. Karar vereceği konu hakkındaki bilgi si·
n e ,
3. Karar verme süre cini direkt y a da
dolaylı yoldan etkileyen kişilere,
4 . Karar verme anı ndaki, kişisel perfor­
mansa ve moral durumuna.
Eğe r b ir ki mse, rakibinin herhangi bir

--- Sayfa 230 ---
230
Manipulasyon Ama Nasıl?
konu hakkı n daki karar alma süre c inde yer
alan bu etkenlerden, en az bir tane sini doğru
zamanda mani pulatif olarak etki lemeyi başa­
rırsa, alınacak olan kararı, kendi yararına çe­
virmeyi başarabilir. Burada önemli olan, ön­
ce karar verme sürecini n aşamalarını iyi bil­
mek, sonra da rakibi iy·i tanımaktı r.
Karar al ma aşamas ındaki bir kimseyi bu
s ü reç içinde e tkileyebilmenin i lk şartı , onun·
düşünceleri n i , sizin sunacağınız ı n bir çözü­
mü n ya rarı doğrultu sunda "fikse et mesin i"
sağ lamakt ır. Böyl e c e o kimsenin alacağı
kararı ve o karar içi ndeki kend i değe rlen­
di rme gücünü, önemli ölçüde sı nırlamı ş olur­
sunuz. Zate n buradaki manipulatif müdaha­
lenin amacı da budur.

--- Sayfa 231 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
23 1
Eğer kararı biz vermezsek, bunu bi­
zim yerimize başkalan yapacaktır
"Herşey; ne yaptığımızdan ne türlü bir in­
san olduğumu za, mutlu ya da mutsuz olarak
yaşamamıza veya hayatımızın anlamlı ve do­
lu ya da bomboş ve anlamsız oluşuna dek,
hemen herşey, doğru biçimde karar alı p , ala­
mama yeteneğimize bağlıdı r" diyor George B.
Warner. Kimdir b u adam, bi r milyoner mi, bir
b il i m adamı mı , yoksa politikacı mı? Hayı r,
hiç b i r i . George B . Warner, Kaliforniya'da
Long Beach'de oturan ve teknesiyle meraklı­
ları bal ı k tutmaya götü ren bir kaptan , yani
sıradan bir insandır.
Ona, b i r sabah saat 6'da, arkadaşlarımla
balığa çıkmak i çin, deniz kıyısına geldiğimde
rastlamıştı m. Teknesine b i ni p , deni ze açıl­
dıktan sonra, yolculara içecek bi rşeyler satan
George , saçı sakalı birbirine karı şmı ş, e s ki
giysiler içinde gayet rahat hareket ediyordu.
Yanına yaklaşınca bana : "Ne içmek istiyor­
sun?" diye s ormuştu . Benim: "İçecek ne var?"
deme m, onu şaşırtmış ve bana şöyle bağı r­
mıştı: "Delikanl ı, eğer sen, ne içeceği ni bilmi­
yorsan, b e n im d e sana satacak bir şeyim
yok." O gün , balık tutmaktan vazge çip , bu
yaşlı kaptandan "hayat dersi" almaya karar
vermeme, işte bu sözleri sebep olmuştu.
"Biliyor musun her gece yatarken; yarın

--- Sayfa 232 ---
232
Manlpulasyon Ama Nasıl?
sabah hiç uyanamasam da, biliyorum ki ha­
yatımı, dilediğimce ve dolu dolu yaşadım di­
ye düşünür ve mutlu bir biçimde uykuya da­
larım" demi ş ve eklemişti: "Bunun sırrı, neyi
i stediğimi bilmem ve bunu yapmamda gizli­
di İ'. Bira içme k i s tersem, bir lokale giderim.
Ama eğer orada sevdiği m marka bira yoksa,
hemen onu bulab ileceğim başka bir yer ara­
rım. Sevmediği m insanl arla görü şmem. Beni
rahatsı z ettikl e ri için , 30 seneden beri takım
elbise giyip , kravat takmam."
Bu adamın mutluluğu, yaptığı i ş lerde ve
hayatını anlamlı kılan her şeyde, kendi kara­
rını kendisinin almasından ve bunu başkala­
rına bırakmaması ndan kaynaklan ıyordu. Ba­
s it gibi gözükse de , kendi sine böyle bir ha­
ya_t kuran o kadar az insan vardır ki . "On ları
bu Amerikalı kaptandan ayıran ve farklı kılan
ş eyler n eler acaba?" d iye düşün ünc e , karşı­
mıza şu noktalar çıkıyor: Öncelikle , in sanla­
rın çoğu , hayattan ne isted iklerini ve ne bek­
ledi kleri n i bilmiyorlar. Son ra, her türlü kara­
rı , kendileri alma ktan çek inerek, bunu hep
ba ş kalarını n yapması n ı ve kendi ye rl e rine
kararlar almaları nı bekl iyorlar. Ama bu ka­
rarları alanlar, mu tlaka önce ken d i yararları­
nı ve çıᘓarlarını düşünüyorlar.
Burᘔda, az önceki sözü , ye niden te krar
etmek i stiyorum: "Hayatı mı zdaki herşey doğ­
ru biçimde karar alı p , alamama yetene ğimize
bağlıdır." Yabancı b ir dili, piyano çalmayı ya

--- Sayfa 233 ---
Manlpu/asyon Ama Nasıl?
233
da muhasebe kayıtlarını tutmayı öğrenmek
için, senelerce uğraşır, maddi ve manevi ça­
ba gösteririz. Ayrıca her türlü bilgiyi bize öğ­
reten okullar, kurslar ve kitaplar vardır. Ama
doğru b içimde karar almayı ve bu yeteneği­
mizi gel iştirmeyi öğreten ne bir kitap, 11e bir
eğitici ve ne de bir okul yoktur. Bu konuda
biz im tek yardı mcı mı z , günlük hayatımız ve
orada sürekli olarak verd iğimiz (küçük ve
önemsiz) kararlard ır.
Çoğu kimse kararları nı ani den ve o an
için verirler, sonra da o konu ile ilgi li bağlan­
tıların ya da sonuçları n üzerinde pek dur­
mazlar. Böylece , bir karara katılmayı ya da
reddetmeyi , o anki duygu sal ortamlarına, ya­
ni "havalarına", bazen de aslında son derece
önemsiz olan bir detaya bağl ı kılarlar. Bu
türlü kişiler, bazen bir kaç saat son ra, önce­
kinin tam tersi bir karar da alabilirle r. Çünkü
ya moral durumları farklılaşmış ya da az ön­
ce dikkat e tmedikleri başka bir detay, b ir­
denbire dikkatleri ni çekmiş ti r.
Bazı insanlar da, karar almaktan kaçın­
mayı ya da bu işi başkalarına b ırakmayı , alış­
kanl ı k haline geti rmişlerdir. Eğer karar al­
maktan kaçamayacak b ir duru mla karşılaşır­
larsa, bu d u rumda, akıl ve mantık güçlerini
kul lanmak yerine, o anda ke ndilerini etkile­
yen en güçlü duyguya bağlı olan b ir seçim
yaparlar. Hem de, azımsanamayacak pozis­
yonlarda olan bir çok insan, karar alırken ,

--- Sayfa 234 ---
234
Manlpulasyon Ama Nasıl?
kendileri ile en son konuşmuş olan kişilerin,
on ları etkil eme derecel eri n e göre, bu ki şile­
rin sözlerinin doğrul tusunda b ir tercihte bu­
lunurlar.
Bu rada e tki li olan öğe, karar alırken, yan­
lış yap ma ko rku sudur. Böyle bir durumda,
hiç bir şey yapmamak ya da zayıf bir ka rar
almak, insanl ara, gerçekle başa çıkmaya ça­
lış maktan daha ko lay gelmektedi r. Bu ki şile­
rin korku duymaları nın bir önemli nedeni de,
o konuyla ilgili bilgilerinin azl ığı ve o kararı
etki leyecek olan öğel e r arasındaki bağlantıla-
rı görememe leridir.
·
Ama bu b ilgile re sahip olan lar ve onları
öğ renmeye gayret e d e n ler, günlük hayatın
içi n d e manipulasyon oyunundan olabi ldiğin­
ce yararlan ırl ar. Bu ki şiler, kendi kararlarını
alı rken, yararlarını ön plana almayı başardık­
ları gi bi, başkalarını n kararlarını i st e d ikle ri
doğrultuda (ve çoğu kez d e kendi yararları­
na) e tki lemek imkanına da sahi p olurlar. Her­
d e ki sayfalarda, bir kararın oluşumu nu etki­
leyen öğeleri ve bunları kul lanarak, nasıl rna­
n i pu lasyona uygun b ir hale getirebi leceğimi­
zi göreceğiz.

--- Sayfa 235 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 3 5
İlci ayrı karar verme tipi örneği ve bıı
tiirlii kişilerin nasıl etl<ilenebilecelcleri­
nin ipuçları
Aslında bi zler, kararlarımı z ı saniyelik an­
lar içinde veririz. Bir kimse "evet" ya da "ha­
yır" dediğinde , bu karar, kararı verenle , onu
bu kararı vermeye . iten nede nler arasındaki
ilişkilerin bir sonucudur. Ve o kişinin, geçmi­
şindeki b ilgi ve tecrübelerin de etkilerini ta­
şır.
2. Dünya Savaşı'ndan son raki y ıllarda ,
genç b i r arkadaşla b irlikte , kiralık bir evde
oturuyorduk. İ kimiz de y irmi l i yaşlara yeni
gelmiştik ve kazandığımı z paralarla, o güne
d e k hayal ini ku rmu ş olduğumuz elbise , kra­
vat ve ayakkabı ları al maya özen gösteriyor­
duk. Savaşı n bi tim ine yakı n zaman l a rda,
as ke ri bir okulda bulunduğum için, orada yıl­
larca ü z e ri mde hep aynı ü n iformayı taşı mış­
tım. Sökükleri mizi kendim i z dike r, çamaşırı
yine kendimiz yıkar, so nra da elbiselerimizi
ütüle rd i k. Askerlik görevinden sonra da, de­
vam e ttiğim okula, babamın e ski lerini giye ­
rek gitmiştim. İ şte bu nedenle, yeni ve mo­
d e rn elb i selere karşı büyük bir ilgim yardı.
Eli me ye terli miktarda para geçince de, ken­
dimi elb ise ve ayakkabı almaktan alıkoyamı­
yordum.
Oda arkadaşım ise, seçimlerinde oldukça

--- Sayfa 236 ---
2 36
Manipulasyon Ama Nasıl?
zorlanıyordu. Aslında onun beğendi kleri de
benimki lerle aynı doğrultuda ol mas ına rağ­
men, üzerine giymeden hiç bir elbiseyi al mı ­
yor ve sonra da onu rahatsı z eden düşünce­
lerini bana aktarmadan edemiyordu : "Bu elbi­
seyle ailemin yanına gitsem, babam mu tlaka
beni evden kovar." Yani kendisine birşey alır­
ken ve receği kararı , yalnızca kendi istek ve
beğen ileri ile deği l, her hafta sonu ziyaretl e­
rine gittiği ai lesinin arzularını da göz önün­
de bulundurarak almak durumundaydı.
Bu türlü bir davranı ş, gerçekte hepimizin
karar alma sü reci için tip ik özellikler taşı­
maktad ır:
1 . Bir yandan kendi mi ze ait, ki ş isel ve
özel isteklerimizi ya da hayallerimizi gerçe k­
leştirmeye çal ışı rken ,
2 . Öte yandan da, çevreye u y ma ve ço­
ğunluktan kop mama ihtiyacı mızı gözönünde
bu lundu ruruz. Top luma ters düşme mek ar­
zu su ve "başkaları buna ne de"r?" e n d i şesi ile
kend i kararları mı z ı almaktan çeki n i riz.
Bu nedenle kararlarımı zın bi r çoğu nu, bu
iki n o kta arasındaki uyum ve u z laş manın
sağlanabileceği bir b içi mde almaya çalışırız.
Eğer karan veren kişi, kendine güvenen ve
kişilikli bir insansa, birinci "öğe; yok eğer ka­
rarsız, korkak ve end işeli bir ki şiliğe sahipse,
ikinci öğe ağır basar.
Manipulasyo n oyunu içerisinde rakibinin

--- Sayfa 237 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
2 3 7
kararlarını etki lemek isteyen b i ri si, önce
onun ne tip karar alan bir insan olduğunu in­
celemelidir:
A) Birinci tip , ne isteğini bilen ve kararla­
rını kend i istekleri doğrultusunda alabilen
bir kimsedir.
B) İkinci gruba giren tipler ise, ne i stedi­
ğin i hiç bilmeyen ya da bunu bilen, ama uy­
gulayamayacak derecede dış etkilere açık ve
çekingen olan kimselerdir.
Birinci tipe gire n ler, onların kararları nı
etkilemek i s teyenlerin ö ne rilerini ke n d i
amaç, düşünce v e değer yargılarına göre ele
alı p , ona göre karar verirler. Eğe r sinemaya
yalnı z gitm e k istemeyen birisi, onlara "haydi
gel, sinemaya gidelim" derse , hemen cevap
vermeden, ge rçekten sinemaya gitmek iste-·
yip, istemedikle rini düşünürler. Belki o süre
içinde oku mayı tasarladıkları bir kitap var­
dır. O zaman da, sinemaya gitme öne risini
reddederler. Böylece onu kararından vazge­
çi rme k isteyen "raki bi" si nemaya gitme öne­
risini daha çekici bir "ambalajda" sunmak ve
ona kitap okumadan daha fazla bir avantaj
sağlayacağını göstermek zorunda kalır ya da
sinemaya tek başına gide r.
İkinci ti pten .olan lar ise , daha baştan ka­
rarsızdırlar. B e lki onlar da aynı zaman içinde
kitap okumayı düşünmekte dirler. Ama bir ki­
şi gelip , onları sine maya davet ettiğinde, ya-

--- Sayfa 238 ---
238
Manipulasyon Ama Nasıl?
n i bir karara· varmaları ve bir seçim yapmala­
rı gerektiğinde, şaşırı p kal ırlar. Dü şü n cele.ri
bu i ki s e çenek arası nda gidip-gelir ve öneriyi
ge ti ren "rakibi n" bi raz daha "bastırması" ile
kararları n ı onun is ted iğ i doğrultuda alır ve
onunla birl ikte sine maya gide rler.
İ ki n c i tipe giren bi r kimse , ne istediği ni
ve hayattan ne bekled iği n i , daha en baş tan
b e ri b ilmez. Uzun vadeli planları da bulun­
madığı i ç in, "anlık" b içimde yaşar ve kararı
ve receği anda, ona han gisi cazip ge liyorsa, o
doğru l tuda bi r karar verir. Başka bir anda
i se , b unun tam ters i bi r karar al ması da
mümkündür. Ama böyle bir insana her söyle­
diğini z i yap tırmanı n kolay olduğunu düşün­
meyin. Çü n kü eğe r akl ına yat mazsa, sizin
tam aksi n ize bir karar da alabilir.
B i ri nci tipteki kişilerin arzu ladıkları şey­
ler ve hedefledikleri amaçları bu lunur ve on­
lar başkalarını pek de cidd iye almadan , kafa­
ları ndaki şey leri gerçe kleştirmeye ça lı şırlar.
Böyle b i r ki ş i n i n kararları n ı etkilemek iste­
ye n raki bi, p lanlarını onları n hedefl e ri n i gö­
zönünde bulu ndurarak yap mak zoru n dadır.
Hal bu ki i kinci ti pte karar veren b i r ki mseyi
etkilemek için , önce onun duygu ve düşünce­
leri ni, sizin isteğiniz doğrultu sundaki bir he­
def ü zeri nde yoğu nlaştırmak ye terl i olacak­
tır.
Belki bu kişi , uzun zamandan beri sine­
maya gi tme k istiyor, ama çeşitli bahanelerle

--- Sayfa 239 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
239
buna fırsat bulamıyor olabi lir. Çünkü istekle·
rin he rhangi bir olay üzerinde yoğun laşmış
olması , onun mutlaka gerçekleşeceği anlamı­
na gelmez. Örneğin işten direkt olarak sine­
maya gitmek yerinᘕ. önce eve uğranması , or­
taya b i r takım bahanelerin çıkmasına ve si­
nemaya gidişin engellenmesine yol açabilir.
Ya da o anda başka birisinin daha cazi p bir
öneri si, sinemaya gitme isteğini ikinci plana
atabilir.
İşte bu nedenle, kararları e tkileme k iste·
ğini taşıyorsan ız, rakibinize sizinkinden baş­
ka bi r alternatifi düşünmesi imkanını verme­
yin. Ona sizin önerdi ğin i z seçi mi redde tme
ya da si z in doğrultunuzda aldığı kararı de­
ğiştirme şansı n ı bırakmamalısınız. N asıl mı
olacak bu? Usta satıcılar, bunun yollarını za­
rif bir biçimde b ulmu şlardır ve bizi nasıl kö­
şeye sı kıştıracaklarını da iyi bili rler:
• "Bu özel bir fiyattır ve yal nızca bugün
için geçerlidir. Eğe r hemen almazsanı z , yarın
daha fazla para ödemek zorunda kalırsını z."
• Ya da "bu, elimi zdeki son parça, onun
içi n bu kadar ucuz. Sakın kaçırmayın" ve da·
ha bunun gib i neler nele r söyleyerek, bizi et·
kilemeyi ve satı ş yapmayı başarırlar.
Birinci tipten bir kimse, lokantaya girdi­
ği nde ne yiyeceğini belirlemiştir. Viyana usü­
lü Schnitzel'i , her zaman için kalı n bir bifte­
ğe tercih ede r. Eğer onun kararını, kendi iste-

--- Sayfa 240 ---
240
Manlpulasyon Ama Nasıl?
ğiniz doğrultu sunda etkilemek istiyorsanız,
b ifteği de tıpkı Schnitzel gibi iyice inceltme ­
niz ve gale ta ununa batı rmanız gerekecektir.
Yan i, onun karar ve amaçlarını gözönüne al­
mak zorunda kal ırs ınız. Halbuki i kinci tipte­
ki bir müş teri , ne yiyeceği ni kestire mediği
içi n , kararı garsona bırakı r. Bu türlü kimseler
devlet kad emelerinde çok aranırlar. Çünkü
çıkar grupları , kendilerini göste rmeden, dev­
leti istedikleri _ doğrultuda yönlendirebilmek
içi n , kararla rı ke nd i leri n e b ı rakacak olan
kimseleri o kademelere seçtirmeyi başarırlar.
Ayrıca böyleleri , ne is tediklerini bilen kadın­
lar i çin de bulunmaz bire r eştirler.
Biri n c i ve iki nci tip diye yaptığımız bu
ayrı m , tabii ki iki zıt ucu temsil e tmektedir.
Gerçek hayatta rastladı ğımız in sanların ço­
ğu , bu iki uç arasında uzanan skalanın belirli
ve değişik bölümle rinde yer alıyor olabil ir­
ler. Kimil eri b irinci, kimil e ri de ikinci tipte
çizdiğimiz tanımlamalara daha yakın buluna­
bilirl e r. Ö rneğin lokantada yiyecekleri yeme­
ğin kararını garsona bırakmı ş olmalarına rağ­
meJ'\, sanki o ye meği seçeceklerini baştan be­
ri bil iyorlarmış gibi davranan kimseler, ikinci
tipe tam girmeseler de , oraya yakın duru m­
dad ırlar.
Akıllı bir rakip, önce diğerini n davranı ş
J>içimini .ve karar alma yö ntemini iyice tetkik
edɁr. so nra da manipulasyon oyununun ku­
rallarıᘎ! uygulayarak, onun, kararlarını kendi

--- Sayfa 241 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
24 1
istekleri ne uygun biçimde almasını sağlar.
Gelecek bölümlerde sizlere, rakibin kararları­
nı etkilemekte kullanılan yöntemle rden bazı­
larını, daha detaylı olarak tanıtacağız.

--- Sayfa 242 ---
2 4 2
Manipulasyon Ama Nasıl?
Rakibin kararlarını etkilemek isteyen
birisi, onun hep tek yönlii bilgilerle (en·
formasyon larla) donanmasını sağlamak
zorundadır
Bir kaç yı l önce katı ldığım bir eğitim se­
minerinde , ko n uşmacılardan biri s i , çok dik­
kat imi çeke n b i r cümle söylemişti : "Kararı
al ınacak şeye i l i ş kin bi lgiler (ve e nformas­
yonlar), sonuç ü zerinde çok etkili olur."Di n­
leyici ler arası nda gü lüşmelere yol açan ve
"iyi ki s öyled i n , biz de bunu hiç bilmiyor­
duk" türü nd e n mırıldanmalara neden olan bu
cümle, beni m çok ilgimi çekmişti. Çün kü bu
seminere katılanların ve de bu söz lere gül üp,
dal ga geçen ki şileri n çoğu, işle tme leri nde ka­
rar verme poz i syonundaki ki msel erd i . Daha
da ilginci , bu kişiler aldıkları hatalı kararlar­
la, işletmeleri n i çe ş itli zararlara s okmuşlar
ve bu yüzden de semine re kat ılmak z o runda
kalmışlardı. N ite kim işletme yön eti mleri, bu
ᘏatalı kararların, enformasyon yetersizl iğin­
de n kaynakland ığına i nandıkları i ç i n , çalı­
şanlarına böyl e bir semine r düzenlemek ge­
reğini hi s setmişlerdi.
İşi , ki ş i s e l alana indirgeye cek ve gü nlük
hayatın içi ne çekecek olursak , acaba hangi­
miz , karar vereceğimiz konu hakkın da yete­
rince bilgiye sahip ol uyo ruz ya da bilgilen·
mek için çaba gösteriyoru z dersiniz ? Tabi i ki

--- Sayfa 243 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
243
çok azımız.
İnsanların bir konu hakkında karar verir­
ke n , bu konu hakkında bilgi sahibi ol maya
gayret etme meleri , gerçekten de şaşırtıcıdı r.
Bu durumu iyi bilen ve iyi değerlendiren ki­
mi insanlar ve gruplar, bizim bu zaafımızı ,
kendi çıkarları doğrultu sunda kullanmayı ol­
dukça iyi bilirler. Bu nedenle , bizi bir konu
hakkında karar al maya iterken, tek yönlü ve
kendi istedi kleri doğrul tudaki bilgileri verir­
ler. Bizler de , yeterli enformasyonu aldığımı­
zı varsayıp, kendimizi aldatarak, bir karar
al ı r ya da b i r seçi m yaparız. Ama bu arada
aklı mıza, başka alte rnatifleri düşünmek ya
da o konu ile ilgili bilgilerimizi derinleştir­
mek fikri gelmez. Ge lse de, buna imkan bula­
mayız. Zaten bizi etkilemek isteyenlerin de,
bi z e , kend ileri ne karşıt bir görüş oluş turma­
mızı sağlayacak zamanı ve fırsatı vermeye
pek niyetleri yoktur.
• Büyü k oğlum, okulda kırık aldığı ve bu­
nu bana imzalatması ge rektiği zaman , evrak­
ları ge ce uykuya gitmede n önce masamın ü­
z e rine bı rakmayı ad e t hal i ne getirmiştir.
Böylel ikle benim ona , niçin kırık aldığını sor­
ma şansımı, ortadan kaldırmaya çalışmakta-
dır.
·
• Bir turizm acentasından aldığımız bro­
şürde, pırıl p ırıl resimleri ve tertemiz denizi
ile beğendiğimiz bir tati l beldesinin yer aldı­
ğı nı düşünelim. Sayfaları çevirdikçe karşımı-

--- Sayfa 244 ---
244
Manipulasyon Ama Nasıl?
za uzun bir kumsal ve doğanın içi ne yayıl­
mış küçük "bun galow"lar çıkıyor. Adeta çar­
pıl ıyoruz ve oraya gitme k için içimizden bü­
yük bir istek doğuyor. Ama kimse bi z e , ora­
daki sevi mli "bu ngalow"ların arkasında bir
bar olduğunu ve sabahın üçüne dek, gürül tü­
den uyuyamayacağı mızı söyle miyor.
• Reklam sektörü nünde çalış ırke n , porta­
kall ı i çecekler ü reten bir firmanın reklam
kampanyas ında görev al mıştım. Ürünü tan ı­
tı rke n ; afişleri n , gazete ve te leviz yon rek­
lamlarını n en belirgin ye rlerine, içeceğin ya- ·
pıldığı portakalları n resimlerini yerleştirmiş­
ti k. Enfe s görünüşlü bu · portakal lara uygu n
olarak bulduğumuz "Kal iforniya'nın en seç­
kin porta kalları s i z i n için s ıkı ldı" ya da
"doğal" ve "katıksız" gibi slogan lar sayesinde,
başarılı bir satış grafiğine ulaşmıştık.
Yıllar sonra yolum Kaliforniya'ya düştü­
ğünde, içece kler için portakal iş leyen bir iş·
le tmeyi ziyaret ettim . . Orada bana, meyvala·
rın en iyil e rini n , ye nmek içi n ayrı ldığı söy·
lendi. Gazozlar ve içecekl erde ku llan ılan por·
takallar ise ancak, üçü ncü ve dördüncü sınıf
olan lardı . Ayrıca içece klerin güzel bir görü·
nüm almaları ve uzu n süre dayanabi l meleri
için, kimyasal maddele rle birlikte iş lenmeleri
gerekiyordu. Yani içtiklerimizin içindeki por·
takllar ne en güzel ve en olgunlarıydı, ne de
bunlar bize doğal ve katkı sız olarak sunulu·
yorlardı.

--- Sayfa 245 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
245
• Tanıdığımız birçok i nsan, evli liklerin­
den şikayetçidirler ve eşleri için "daha önce­
de n bu huylarını ve bu yönlerini bilsem, hiç
evlen ir miydim?" diye sız lanır, dururlar.
Ama hiç kimse , bi zi ke ndi isted iği doğ­
rul tuda bir karar almaya zorlarken, olayın
bütün yönl e rini bize an latmaya yanaşmaz.
Amacın ı gerçekl eştirebi lmek için, bize böyle
bir karar almanın yararları nı açıkl ar ve bi zi
tek yönlü olarak eriforme eder ya da bilgilen·
d irir. Çünkü bunun aksi, onun işine gelmeye·
cektir.
Bizler ise , bir karar alırken, onun, en doğ­
ru su ve en çok işimize yarayacak olanı olma­
s ı na değil de, bir an önce, hızlı ve rahatımızı
boz madan al ı nabilir oluşuna önem ve ri riz.
Çoğu insan bir şey alırken, onun diğer alter­
natifleri n i araştırmaya ve onları karşılaştır­
dı ktan sonra bir karar vermeye üşenir, amba­
laj ındaki "yanıltıcı" gerçekleri ve üstünlükleri
kendi kararı için yeterli olarak kabul eder.

--- Sayfa 246 ---
246
Manipulasyon Ama Nasıl?
Everest Dağı'nın tepesine de kaçseı­
nız, sizin l<ararl"rrnızr etkilemelc isteyen­
lerden yakeınızı kıırtarameızsınız
Burada kesinlikle vurgulamam ı z gereken
bir nokta var. H erhangi bi r kararı al ırken, az
ya da çok kendi istek ve arzularımı z ı işin içi­
n e katarı z . Ama bütün bu kararları mı zda do­
laylı ya da dolaysız olarak, çevrenin ve diğer
insanların da mutlaka bir etkile ri vardır. Yani
bir kararı , bağımsı z· ve yalnızca kend i "keyfi­
mi ze" göre almak mümkü n değildir. Bizi, hiç
bir zaman yalnız bırakmayan bu "takipçileri"
şöyle sıralayabiliri z :
A . Bi zim kararımızdan, dire kt olarak ya­
rarlanmak isteyenler.
B. Biz im kararımızı e tki leyere k , bundan
ikincil, yani dolaylı bir avantaj sağlamak is­
teyenler.
C. Karar al ırken, dikkate almak zorunda
olduklarımız ve kırmamak istedikleri mi z .
D . Karar al ırken, kendilerine göre yönlen­
diklerimiz ya da düşünce lerimize yön vere n­
ler.
Tabii ki bu etkenlerden, yani "takipçileri ­
mizden" hepsi b irden başımıza üşüşme z ler.
Ancak, bir karar almak istediğimizde , bunlar­
dan e n az bir tanesi mutlaka yanı başımızda
bul unur. Niteki ᘈ oda arkadaşım, alacağı her

--- Sayfa 247 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
247
kararda (örneğin, elbise seçerken bile) baba­
sının görüşlerini dikkate almakta ve onlara
ters düşmemeye çalışmaktaydı.
Hafta sonları nda eşim ve ç0,cuklarımla
birlikte, şehirden uzaktaki çiftlik evimize git­
mek, bizim vaz geçemediğimiz alı şkanlıklar­
dan birisidir. Yola arabamızla çıkarız. Evimi­
ze yaklaşmamıza az bir mesafe kalınca, kes­
kin bir virajla karşı laşı rız. Nedense burada
üç adet beyaza boyalı haç bulunur. Tam vira­
ja girildiğinde ve her seferinde karşımıza çı­
kan bu haçlar, bana burada üç kişinin ölmüş
olabileceğini düşündürme ktedir. Belki karşı­
dan karşıya geçmek isteyen üç yaya, belki de
çarpışan iki otomobi lde bulunan ve yanarak
ölen üç kişi ya da hızla ağaca çarparak, ha­
yatlarını kaybedenler anısına dikilmiş olan
bu haçlar, ister istemez her kiş iyi , düşünce­
ye sürüklemekte, böylelikle de sü rücülerin
kararlarını etkilemektedir. Birçok sürücünün
bunları gördükten sonra, girecekleri sert vi­
raj da, gaz pedalına biraz daha az basacakları
kesin gibidir.
Bu haçları oraya diken kişi , her kimse ,
oradan geçişle rimizde ade ta yeniden karşı­
mıza dikilmekte ve dolayl ı yoldan kararımızı
etkileyerek, bi z i hızımızı düşürme yönünde
davranmaya itmektedi r. Belki de bu yol la,
birçok ki mseyi erkenden uyararak, muhte­
me l bir kazadan da korumuş olmaktadır.
Şimdi de bir satın alma olayını inceleye-

--- Sayfa 248 ---
' 2 4 8
Man lpulasyon Ama Nasıl?
rek, kararlarımızın nasıl yönlendirildiğini da­
ha yakından görelim:
X çifti, yeni evlerinin oturma odası için
bir halı almak istemektedirler. Bu nedenle de
Y mağazasına giderler.
• Bu mağazayı seçmel erindeki neden, Bay
X'in oradan geçe rken, vi tri nde sergilenen ha­
lılardan birini beğenip , ilgil enmiş ol masıd ır.
Yani mağaza dekoratörünü n vitri n düzenle­
mesi, X ailesinin bu mağazayı se çmelerine
yol açmış tır.
• Mağazadaki görevl i, beğendi kleri halıyı
önlerine serer ve bu arada, mobi lyaları n ı n
r e n g i n i de so rar. B öylece seç i m sırasında
X'l erin daha önce ·h iç düşünmedikleri b ir fak­
tör d e , işin içine katılmış olur. Artık satıcının
da , on ları n kararların ı n içinde bir payı olmak
du rumundadır.
• Y mağazasın ın sahibi olan ki şi, yine ay­
nı biçimde , X çi fti nin kararların ı etkilemiş ve
yön lendi rmi ş ti rᘉ Eğer üreti ci firmada bu hal ı
modelini görüp, beğenmese ve onun siparişi ­
ni ve re rek, halıyı mağazasında se rgilemese ,
X'ler b e lki de başka bir hal ı almak durumun­
da · kalacaklardı.
• Seçimde, çiftin arz uları kadar , b irbirle­
ri ne olan saygıları da bir rol oynamaktadır.
Bay X daha çok desen, renk ve büyükl ü k gibi
konu larla i lgilen irken, bayan X işin kal ite si
ve de fiyatı gibi konu larda fikir yürütmekte-

--- Sayfa 249 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
249
dir. Böyl ece kar_ı- kocanın karşılıklı istekleri
arasındaki uyum da, kararın alınmasında et­
kili olmaktadır.
• Tab ii bu arada, halıyı görecek olan dost
ve arkadaşlarının neler düşünüp, söyleyecek­
leri konusu, X çiftini bilinçaltından etkileyen
başka bir faktör olarak dikkati çekme ktedir.
• Kararın oluşması nda yönlendirici bir rol
oynayan son öğe ise , bayan X'in h er ay satın
aldığı dekorasyon dergisidir. Evin döşenme­
sindeki bir çok ayrıntı gibi , halının cinsi ve
nas ı l ol ması gerektiği konusu da, yine bu
dergiden ve bu tasarımı çizen de koratörden
esinlenere k, kararlaştırılmıştır.

--- Sayfa 250 ---
2 50
Man ipulasyon Ama Nasıl?
Nasıl oluyor da, aldığımız bir karar
için daha sonra pişman oluyor ve on 11
değiıtirmek istiyoruz?
Şimdiye kadar anlattıklarımızdan, bir ka­
rarın alınması nı etkileyen üç önemli öğenin,
şunlar olduğu ortaya çıkıyor:
1 . İki ayrı karar al ma ti pinden bi rine ait
olmak. Hatırla·nacağı gibi, bu tip lerde n birin­
ci si ne istediği ni iyi bi lirken, i kinci tipe gi­
re nler, her konuda kararsı z kalırlar ve rahat­
lıkla etkilenip, yön lendirilebilirler.
t. Bir karara varmadan önce, o konu ile
i lgili bilgi ve enformasyon toplamak. Ya da
diğer alternatifl e r h&kkı nda bilgi sah ibi o l­
mak. Çünkü bizi e tkile mek i steyenler, bize
hep tek yönlü (ve kendi işlerine gelen) bilgi­
leri sunarlar.
3. Kararı verecek kişinin etkilendiği ya da
düşüncelᘊrini gözönünde bulundu rmak iste­
diği kişi veya grupların varl ığı. Bu etki bilinç­
li olab ileceği gibi, etkis ini bilinçaltı biçimde
de gösterebilir.
İ şte bu üç temel öğeye, şimdi b ir dördün­
cüsünü daha ekleme k istiyoru m. Bu da, kara­
rı alacak olan ki şini n , son sözü söylemeden,
yani "evetᘋ' ya da "hayır" demeden önce, kara­
rın ın doğruları nı ve yanlı şlarını yeniden bir
gözden ge çirme yeteneğid ir.

--- Sayfa 251 ---
Manlpulasyon Ama Nası/7
2 5 1
• Bu kişi, ya kendisine etki eden tüm dış
ve iç öğelerin baskısı altında ezilecek ve ka­
rarı almayı onlara bı.rakacak,
• Ya da herşeye rağme n, bu etki ve baskı­
lardan kendini kurtararak, şu sorunun ceva­
bını düşünmeye başlayacaktır: " Kararımın
sonuçları neler olacak ve ben bundan nasıl
etkileneceğimr'
Geçen lerde gaz e tede okuduğum bir ha­
berde, olaylar şöyle gelişiyordu:
Trafik polisi, bir sürücüyü yaptığı küçük
bir hatadan dolayı du rdurup, ona bir uyarıda
bulunmak istemiş. Ama psikoloji kuralların­
dan haberi bu lunmadı ğı ve de mesleğinin
ona verdiği güce dayandığı için, kaba· bir bi­
çimde: "Si z i niye durdurduğumu biliyor mu­
sun u z ?" d iye sormuş. Bu kaba tavırdan sinir­
lenen şoför de : "Hiç de ilgilenmiyorum bu­
nunla" biçiminde b i r cevap vermiş. Trafik
pol isi , bu ters tutum üzerine bozulmu ş ve
kı zgınlığını ona yansıtarak, sürücünün ev­
raklarını istemi ş . Ne olmuşsa o anda olmuş
ve iş, mahkemeye intikal etmiş.
Trafik poli si, sürücünün kendisini tartak­
ladığını ileri sürerken, sürücü de, trafik poli­
sinin kendis ini zorla otomobilden dışarı sü­
rüklediğini söylüyormu ş. Dava uzayıp, git­
miş. Avukat masrafları, temyizler, yenide n
duruşmalar derken, zaman , sinir ve para har­
camaları i ki tarafı da oldukça yormuş.

--- Sayfa 252 ---
2 5 2
Manipulasyon A m a Nasıl?
Şimdi olayı n baş ına dönecek olursak, o
anda. iki seçe nek aras ından bi r seçim yapma­
mız ge re keceği ortaya çıkacaktı r. O laya iki
farklı açıdan yaklaşmamı z mümkündür:
l . Trafik poli si açısından : Polis, kendisini
amacına u laştı racak olan yöntem ü zeri nde
çalı şmamı ş ve bu konu üzerinde hiç düşün­
memiştir . Bir eğitici ya da u z man bir kimse
gib i görünmek ye rine , üni forma s ını n ona
ve rdiği otoritenin ardına gizl enmi ş ti r. Amacı,
s ü rücüyü h ızlı gi tmenin zararları üzeri nde
düşündürmek ve ona bu işin hatalı oldu ğunu
anlama fırsatı verm e k o lduğu halde , ya nlı ş
bir tutu m içi ne girmes i, onu bu hedefi n d e n
uzaklaştırmıştır.
2. Sü rücü açı sı ndan: Bel ki çok önemli bi r
trafik hatası yap mamı ş ol masına rağmen, o
da tıpkı trafik pol i s i g ibi "son şans ını" iyi
ku llanamamıştı r. Oysa p oli se· bağı rı p, küfür
etmeden önce, duyguları ye rine akl ına danış­
ması ve bu işin sonuçlarını düşünmesi daha
iyi olurdu:
• Polis asl ında, ken d i üstün ro lünün doğ­
ruland ı ğını ve kabul e d il d iğini gö rme kten
baş ka birşey isteme mektedir.
• Eğe r onu aşağılarsam ya da ona hakare t
edersem, .kendisini ve otoritesini kabul ettir­
me eğilimi, dah a da artacaktır. O halde , ko­
nuşmayı kendi lehime döndürmek i çin, kız ­
gınlığımı frenleme liyim.

--- Sayfa 253 ---
Man ipulasyon Ama Nasıl?
253
• Polisin otoritesini doğru lar ve kabul
ede rsem, onun bu ihtiyacı tatm i n edilmiş
olur, ben de kendi fi kirlerimi daha rahatlıkla
ortaya dökebilirim.
San ırım sürücü d e , işin mahkemelere dek
uzamasından daha sonra pişman olmuştur
ama, artık iş işten geçmiştir. İşin fenası , so­
nuçta memura hakaretten do layı davayı da
kaybetmiş ve hem maddi, hem de manevi
yönden yen ilgᘌye uğramıştı r. Polis ise, so­
nuçta haklı çıkmanın keyfi n i sürmüştür.
(Ama o da, yanlış tutumunun bir bedeli ola·
rak, arzuladığı "kabul görme"ye, ancak uzun
davalar sonucunda kavuşabilmiş tir.)°
H emen hergün, böyl e kri tik karar alma
süreçleri il e haşhaşa kalmaktayı z. Ve çoğu
kez de, ardından pişmanl ık duyacağı mız tek
bir söz ya. da davranış ile hiç de arzu edilme­
yen kararlar almakta ve üzücü sonuçlara var­
maktayız.
Çünkü "son dakika şan sı"nı iyi kul lanma­
yı bilmiyoruz. Saniyeler sürecek bir anda, ak­
lı mızı , duygu larımı zla aram ıza koyamıyor ve
şu soruyu soramıyoru z : "Şu anda, iç ve d ış
baskılar alt ı nda alacağım kararın sonuçları
neler olu r ve ben bundan daha sonra nasıl
etkilenirim?"

--- Sayfa 254 ---
2 54
Manlpulasyon Ama Nasıl?
Bir l<ararın ol11ş11mıı ve ba.şl<alarının
kararlarını kendi istediğimiz doğr11ltııda
etl<ilemenin yolları
Bir başka ki mse nin kararını etkil emek ve
yönlend irm e k isteyen birisi , asl ı nda onun
üzerinde baskı yap mak, on u e tki l e m e k ve
onu kullanmak amacını taşımaktad ı r. Birisi·
ne : "Sizi n bu işi almanızı i s tiyoru m. Ama yi·
ne de bunu kab ul edi p , etmemek si ze kal­
mış" derke n bile, kararı ona bırakmı ş gibi gö­
rü nmemize rağmen, i nce bir üsliip ile baskı
ve yönlendi rme tekniği uygulanmış olmakta·
dır.
Bunu söyleyen taraf, diğerinin o i şi yap­
masını arzulamakta , ama kararı ke n disinin
ald ığı n ı sanma sını iste mekt e d ir. Bu n u s ı rf
iyilik ol sun diye böyle mi yapmaktadı r? Ha­
yı r. Çünkü kararı yön lendirmeyi p lanlayan
kişi, bi r ki msenin kendi kararı ve arzusu ile
giriş tiği bir i ş te , daha başarılı olacağı n ı bil­
mektedi r ve onun için bu tü rlü davranmakta­
d ı r. Ayrıca olayı n· böyle dü zenlemesi nin so­
nucunda, i ş i alan kişiye: "Kararı siz aldını z ,. o
hal d e bunu başarmak zorundas ı nız" diye
baskı yapma fı rsat ı n ı da eline geçirmiş o l­
maktadır.
Bu taktik, çoğu zaman işe yarar ve o işe
girişen ki şi, sırf gurur ve şeref uğruna en ol­
mad ık mücade leleri ve ri p , soru nları n ü s te-

--- Sayfa 255 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 5 5
sinden gelmeye çalışır. Bu da, onu yönlendi­
ren ki şinin ekmeğine yağ sürer. Böyle kişile·
rin kendileriᘍi paralarcasına çabalamaları'nın
tek bir nedeni vardır: Kendi istekleriyle ver­
dikleri karardan dönmemek. Kimile ri de , bu
çabalarının sonucunda başarıya ulaşmazlar
ve bu olay, onları derinden .yaralar, yeniden
toparlanı p kendilerine güven kazanmaları da
epeyce zaman alır. (Yani, birisini ruhsal açı·
dan yıkmak için , ona yapamayacağı ağı rlıkta
bir işi yüklemek ve sonra da bu işe giri şme
kararı n ı kendisine aldırmayı becermek, ye­
terli olacaktır.)
Bir kimsenin kararları n ı etkil emek iste­
yen bir diğer kiş inin sağlaması gereken belli
başlı üç temel kural vardır:
1. Onun , olaylara eleştirel ve değişik açı­
lardan bakmasını engelle mek.
2. Onu, tek yöntü bilgi ve enformasyon­
larla doldurmak.
3. Ona, başka bir alternatif arayacak za­
manı ve fı rsatı ve rmemek.
İşte bu temel kurallar doğrultu sunda her­
gün , hepi mi z adeta bir bombardımana tutu­
luruz. H e rkes, b izi kend i istediği doğru l tu­
larda karar almaya itmek için uğraşır. Tele­
vizyonda her zaman deodorant reklamlarına
rastlarız. H e p s i de, bu ü rünün güzel liğini ,
farklılığı nı ve faydalarını sıralar. Siz hiç, deo­
dorantları n insan vücudunda oluştu rduğu

--- Sayfa 256 ---
256
Manipulasyon Ama Nasıl?
yan etki ve zararları da gösteren bir reklama
rastladınız mı?
Manipu lasyon uygu lamasının her zaman
incelik ve başarı ile gerçekle ştirildiğini iddia
edemeyiz. Bazen öylesine ilke l ve kaba uygu­
lamalar ile karşılaşırız ki , nasıl ol up da mil­
yonlarca ki şinin bun lara inandığını anlama­
mız mümkün ol maz.
Kısa bir süre önce televizyonda, tan ınmış
bir firmanın yeni çı karmış olduğu bir temiz­
lik deterjanının reklamını gördü m. Re klam­
da, en ye n i katkı maddeleri ile donatı lmış
olan deterjanın, çamaşı rları öncekilerden da­
ha beyaz yıkadığı söyleniyordu. O anda aklı­
ma şöyle bir soru gel d i: "Pe ki bu firmanın da­
ha önce çı kardıgı deterjanlar beyazı nasıl yı­
kıyordu?" Yani ya önceki reklamlar yalandı
ya da şi mdiki.
Ama baktı m ki , karım pek oralı değil ve
benim sözlerimi pek cidd iye almıyor. Çünkü
o da diğer ev kad ınları gib i, diğe rlerinden ge­
ri kalmak niye tinde değildi. Çünkü re klam­
ların uzun y ı l lard ır beyinlerimi zi yıkaması
nedeniyle san ıl ıyor ki, en beyaz çamaş ırı kim
yı karsa, e n iyi ev kadını o o lacak. "Beyazın
daha beyaz ı" bilmem nasıl ol uyor ve temizlik
maddesi üreten lerle re klam cılar dışında. ki­
min işine yarıyor?
Sı ra şimdi de, bir kararın alınmasını oluş­
turan süreci , adı m adı m ve daha yakından

--- Sayfa 257 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
257
analiz etmeye geldi. Ama bundan önce, siz­
den okuyacağınız şu cümle üzerinde durup,
biraz düşünmenizi rica ediyorum: "Şimdi
yapmak istediğimi z .... "
Bu, tab ii ki bir aldatmaca. Aslında bu işi
isteyen ve yapan benim. Ama si ze iltifat et­
mek, sizi hoş tutmak ve benim düşünceleri­
min içine çekeb ilmek için, eski bir taktiği
kullandım ve "biz" sözcüğünü kul landım, ya­
ni "şimdi yapmak istediğim" ye rine "şimdi
yapmak istediğimiz" diye yazdım. İşte b u
yolla, hepimiz, hayatta hiç bilmediğimiz, ta­
n ımad ığımız ve istemeyi düşünmediğimiz
şeyleri "ister" hale gel iyoruz. Bundan son ra,
b iraz d ikkat edecek olursanız, şaşırarak gö­
receksi niz ki , hergün ne il ginç (ve gülünç)
şeyler açıklanıyor ".bizlere":
• "Biz Al manlar, bütün dünyayı i lgilendi­
ren bu sorunun , adil bir çözüme kavuşturul­
masını istiyoruz."
• "Temiz bir ülke. istiyoruz ve bu uğurda
herkes, üzeri ne düşeni yapmaya hazırdır."
• "Biz işçil er, işverenler tarafından sömü­
rülmeye paydos diyoruz."
• "Biz dişhekimleri , hastalarımızın lehine
olan bu konuda ... "
Bu sözle ri benim bulduğumu zannetme­
yin. Bugünkü gazetelerden çı kardığım bazı
başlıklardan alınt ılar yap tı m yalnızca. Ben

--- Sayfa 258 ---
2 5 8
Manipulasyon A m a Nasıl?
bir diş hekimi değilim, ol madım da. Ama si­
ze garanti edebilirim ki "biz" diye beyanat
veren bu diş hekimlerinin bir çoğu, hastala­
rın lehine b ir karar almaktan ziyade, gelecek­
te daha fazla para kazanmanı n he saplarını
yapmaktadırlar. İşi çok abartmayal ım. Ama
genelde biz insanlar, başkalarının yararı ve
huzuru i le kendimizi nkinden daha çok ilgile­
niyormuş gibi davranmayı pek severiz.
Şimdi göz lerimizi, bi r karar alma süreci­
nin incelenmesine ve onun nasıl etkilenebile­
ceğini an lamaya çevirelim . Bunu nla ilgili ola­
rak, daha önce vermiş ol duğumuz , rakibimi­
zi bizimle beraber sinemaya gitmeye razı et­
mek örneğini ele alalım.
Burada b izim çıkarımı z , si nemaya yalnı z
gi tmeme i s teğini tatmin e tme kti r. Belki b u
arada, onun e tkilemeyi düşündüğümüz baş­
ka kararları da vard ı r ve sine maya b irl i kte
gi tmek, i ş i n bi rinci a şamasıdı r. Sinemadan
sonra onu, bira ya da kahve içmeye davet
ederek, ·asıl amacımıza ulaş maya çalış ı rı z . Si­
nema ö rneği , basit ve sı radan b i r se çimdir.
Si z belki de ge nç bir bayanı etkilemek için,
onu önce tiyat roya, sonra da p ahalı b i r lo­
kantaya davet edebilirsi n iz . Ama bu arada,
bu iş içi n harcamayı düşündünüz paranı n
miktarını da önceden belirlemeniz gerekir.
Kararları etkileme sü recinin ilk aşaması­
na geçmeden , alı n ması ge reke n en önemli
tedbir, rakibin kişiliği hakkı nda bi lgi sahibi

--- Sayfa 259 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
2 5 9
olmak ve manipulatif girişimleri ona göre uy­
gulamaya koymaktır.
1 . Aşama:
Rakibin dikkatini, onu etkilemek i sted iği­
niz konuya çekin. Çoğu kimse böyle bir du­
rumda:
"Benimle sinemaya gelir misin? Canım hiç
yalnız gitmek istemiyor da" diyerek, bir giri­
şimde bulunmayı tercih edecektir. Ama böy­
le yapmakla, o konu hakkında al ınacak kara­
rı, tesadüfe ya da rakibin o anki keyfine bı­
rakmı ş olu ruz. B u aşamada, onun kafası nda­
ki, eve gidip, kitap okuma isteğinin daha ağır
basması , beklenen bir sonuçtu r.
Ama e ğer ona: "Bu acele n n e böyl e , ak­
şam ne yapacaksı n?" d iye sorar ve ondan da,
me sleki bir kitab ı okumak zorunda olduğu
cevabı n ı alı rsak, elimize karşı saldırıya geç­
mek için b ir koz ge çmiş de mektir. Bu an,
· ikinci mani pulasyon kuralını n, iki nci madde­
si olan "bilinçli il tifat" konusunu uygulamak
için , en uygun zamandır.
Rakibin i ş i, ilgi alanı ve oku mayı düşün­
düğü kitap ile yakından ilgi lenmeye başla­
yın. Bu arada ona karşı duyduğunuz hayran­
lığı dile getiren , b ir kaç cümle de sarfedeb i­
li rsini z. Ama kendi isteğinizden tek bir söz
bile e tmemelisi niz. Böylece gururu okşanan
ve hayran olunan bir kimse durumuna giren
rak ib i ni z , kend inden bah s e tm e ye devam

--- Sayfa 260 ---
260
Man lpulasyon Ama Nasıl?
edecek ve ortada bir sempati atmosferi oluş­
maya başlayacaktır. Bu ortamı sağlad ıktan
sonra sıra , saldırının i kinci dönemine gele­
cektir.
2. Aşama:
İ şte ş imdi rakibin ize kendi önerinizi sun­
manın ve satış yapmanın zamanı dır. Ama bu­
nu "yal nız gidi nce can ım sıkıl ıyor, bu yüz­
den, beniml e si ne maya ge lme n i i s tiyoru m"
şekl inde formüle ede rseni z , yine yanlış olur.
Burada üçüncü man ipulasyon kuralını uygu­
lamalısınız. Yani, kendi i steğinizi rakibe öyle
bir ambalajda sunun ki , rakibiniz bu öneride
kendine de bazı yararlar bulu nduğuna i nan­
sın. Ama bunun içi n , i ki ön koşulun ye ri ne
getirilmiş olması ge reki r:
A. Ra kibinizin duygu sal mı, yoksa akı lcı
bir yapıya mı sahip olduğunu , biri n c i aşama
içinde (kendinden övgüyle bahsederken) tes­
bit etmel isi n iz.
B. Gitm ek istediğiniz fi lmle ilgili , bir ön
bilg ini z bulu nmal ıdır. Bunun kapsamlı b ir
b i l g i ol ması şart değildir. Çünkü amacınız,
yalnı zca raki p te bu fil mi seyre tme iste ğini
uyandırmaktan ibare tti r. Bunu öyle ustalıkla
yapmal ısınız ki, gidere k rakibiniz, s iz istedi­
ğini z ya da ısrar etti ğini z için değil , kendisi
isted i ği içi n si ne maya gitmeyi arzu ettiğini
düşünmeye başlasın.
Tab ii ki böyl e bi r davranışı ba şarmak, ko-

--- Sayfa 261 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
2 6 1
lay değildir ve kişinin uyum gücüne bağlıdır.
Ama belki şimdi ve receğimiz örne kler, size
daha yakın ve uygu lanması daha kolay gele·
bilir:
• Söze "bu konuya kendini bu kadar kap·
tırırsan , sana, kendine ve gevşemene ayıra·
cak zaman kalmıyor. Ama biliyorsun ki bu,
sağlı ğın için zararlı" diye başlayıp, kal p krizi
üzerine bazı şeyler söyleyebilir ve bu arada,
kariyeri için kendini hırpalayan , sonuçta ise
hastaneye düşerek, hayatta istediği hiç bir
şeyi yapamaz hale gelen bir arkadaşını zdan
da bahsedebil irsiniz. Konu şmanızın bir ye­
rinde bu kadar işi l'\ arasında, iyi bir film sey­
re tmenin hiç de fena ol mayacağına değin­
mek ve il ginç b ir kovboy fil minin insanın ka­
fasındaki sorunları bir kaç saatliğine bile ol­
sa uzaklaştırabi ldiğini vurgulamak, sizi he­
definize u laştırabilir.
• Konuya şu biçimde de yaklaşabllirsiniz :
"Ben de tı pkı senin gibi, karmaşık bir konu
üzerinde çal ışıyorum. Ama adeta kafam dur­
du. Onun için düşünceleri mi dağıtacak en iyi
şeyin, sinemaya gitmek olduğunu düşünüyo·
ru ni. He rke sin beğe ndiği ,o kovboy filmine
gi tmeye niyetim var, bakalı m gerçekten de
iyi b i r fi l m mi? Ol masa b i le, b en im için
önemli olan , bir deği şiklik yapmak."
Belki rakib iniz de: "Evet, ben de duydum,
epeyce methediyo r lar o filmi" diyecekti r.
Böyle bir duru mda, yeni sorularla, onu bu

--- Sayfa 262 ---
262
Manipulasyon Ama Nasıl?
konu üzerinde daha çok düşünmeye yönel te­
bilir ve sonuçta da ona: "Yahu beni de merak­
landırdın, hadi gidip, şu fi lmi bir seyredeli m"
diyebili rsi niz. Yani sanki o filme gitmek i s te­
yen siz değil de, oymuş gibi davranıp , alınan
kararın sorumluluğunu onun ü zerine yıkab i-
lirsiniz.
·
Belki rakibiniz de konuyu kendil iğinde n
tiyatro ve fil m alanına getirecek, ama başka
bir filmden övgüyle bahsedecektir. Böylece
si z e , b i r - seçim yapma zorunluluğu doğacak­
tı r: Hangi filme gitmeli? Eğer niye ti niz sine­
maya tek başına gi tmemekse , hangi fil mi n
seyred ileceğini n de, o denli önemli ol maması
gere kir.
• Eğe r rakibiniz si zin gi tmeyi düşündü­
ğünüz filmle ilgili h iç bir şey duymamı ş ise, .
konuyu dayandı racağı nız ve onu i knel: olma­
ya zorlayacağınız başka bir nokta bu lmalısı­
nı z . Bu amaç la, fi lmin baş oyuncu ları ndan
söz edebilir ya da eğer raki p gü lmeyi sevi­
yorsa: "Bu fil me giden arkadaşları m, gülmek­
te n yerl e re yatmışlar" türünden sözl e r söyle­
yebilirsiniz.
Rakib i e tkil e mek için duygu sal ve akı lcı
gere kçe lerle ona yakla ş mak ve e tki lemeye
çalış mak yolunda atacağınız her adım, kont­
rollü olmalı ve her an, hedefini ze ne kadar
yaklaştı ğınızı ö lçmeli, man i p u lasyona da,
buna göre devam etmelisiniz. Şaye t rakibini­
zin .B tipinde karar alan birisi olduğunu tes-

--- Sayfa 263 ---
Manipulasyon Ama Nasıl ?
263
bit etmişseniz, onun omuzuna vurup: "Haydi
gel, gevşeme n için bu fi lme ihtiyacın var,
inan bana" demek, ikna etme k içi n yete rli
olacaktır. Eğer A tipinde karar alan bir rakibi­
niz varsa, onu etkilemek için, d aha başka
yolları dene meniz gerekecektir.
Tanındığım bazı manipulasyon ustaları ,
bu "etkileme sü reci"ni öylesine başarı ile kul­
lanırlar ki , rakibi köşeye sıkıştı rırlar ve bir
"tersine dönüş efekti" oluştururlar.
Bu nlardan bi risi olan genç ve çapkın deli­
kanlı nın, etkileyemeyeceği kadın yok gibid ir.
Mani pulasyon tekniğini uygulayarak, kendi­
sini hiç tanımayan kadınları bile derinden et­
kiler ve sonuçta onların kendi sine kur yapıp,
elde etmeye çal ışmalarını sağlar. Yan i erke·
ğin elde etmek isteği, ade ta tersine döner ve
kadınlar onu elde etmeye gayret eder hale
gelirler. Böylece bir "tersine dönüş efekti" ya­
şanır.
Tabi i ki böyle başarılı olabilmek için, ön­
ce oyunun ku ra llarını iyi bilmek, so nra b u
i ş e yatkın olmak, ardından da yıllar süren
denemeler ve çal ışmalar yapmak şarttır. Bu
konuda da, tıpkı başka uğraşlar ve spor alan­
larında olduğu gibi, başta bir takım hataların
yapılması doğaldır. Ama öneml i olan, bu ba­
şarısızlıklardan yılmak yerine, onlardan ders
alı p , kendi ni i lerletmek ve insanları etkile­
mek sanatını geliştirmektir.

--- Sayfa 264 ---
264
Manlpulasyon Ama Nasıl?
3. Aşama:
İkinci aşamayı başarıyla tamamladıktan
sonra, üçüncü aşamada pek de öyl e büyü k
bir çaba göstermeye gere k kal maz. Ama yi ne
de, rakibini zle birlikte si nemanın kol tukları­
na otu rana dek, di kkati elde n b ırakmayın.
Çünkü rakibi niz "son daki ka şansı" n ı her za­
man kul lanabilir ve sinemaya gitmekten vaz­
geçebilir.
Eğer sizle sinemaya ge lmeye karar ver­
m işse , ama daha "son daki ka şansı" kullanı la­
bilir durumdaysa, ortaya güçlü bir fikir daha
atarak, ona başka alternatifleri düşünme fır­
satını vermeyin. "Fil min bugün son günü" gi­
bi bir yaklaşımla, onu n akl ına gelmesi muh­
temel diğer kaçı ş yol larının önünü kesin. Bu
sözünüzün yalnızca o an için çok önemi var-
.
dır. Eğer fi lmin gerçe kten de son günü değil­
se, daha so nra özür dileye rek, yanı ldığınızı
i tiraf edebilirsi niz. Ama çoğun lukla, i ş işten
geçtikte n sonra, böyle bir açıklamaya bile ge­
rek kalmamaktadı r.
Burada, şu ge rçeği tekrarlamak is tiyo­
rum. Şimd i an latmış olduğumuz, üç aşamada ·
kararları etkileme yön tem i, her yerde ve her
zaman geçerli olan, genel bir kural değil dir.
Herkes kendi olayına uyan durumları ve raki­
bi n özellikleri ni di kkate alarak, kendi sine en
doğru ge len mani pu lasyon kurallarını seç­
mek ve uygulamak zorundadır.

--- Sayfa 265 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
265
Bizim bu örnek üzerinde göstermek iste­
diğimiz , manipulasyon oyu nunun kurallarını
bilmenin, başkalarının kararlarını yönlendir­
mede nasıl ku llanılabi leceğini ortaya koy­
maktı. Belki de siz, ikinci aşamadaki "bilinçli
iltifat" yerine, daha başka bir yönte mi kulla­
nır, belki de rakibini zi "sizden beklenilenin,
tam tersini yapmak" ya da "meydan okumak"
uygulaması ile daha rahatlıkla ikna edebilir­
diniz. Bu rada önemli olan, hangi yöntemin
kullanıldığı değil, yöntemleri b ilmenin ve uy­
gulamanın size ne gibi yararlar sağlayacağı,
onları nasıl uygulayacağınız v e bu konudaki
tecrübenin önemi gibi avantaj ları görmek ve
bunların varl ığının (ve e t kilerinin) farkına
varmaktır.
Manipulasyon oyununun kural larını anla­
maya çalışırken verdiğimiz örnekler, si ze ba­
sit ve sıradan gelmiş olabilir. Ama unutma­
yın ki, alqığımız çok önemli kararların, mani­
pulasyon açıs ından, küçük ve ayrıntıdaki ba­
zı kararlardan hiç de bir farkı yoktur. Günlük
hayatın içindeki sorunları hallederken ve o
konularla ilgili kararları alırken, ortaya nasıl
b i r tavı r ve davranış b içi mi koyuyo rsak,
önemli kararları al ırken de aynı biçimde dav­
ranırız. Küçük ve önemsiz olarak değerlendi­
rilen kararları almaktan ve onlarla uğraşmak­
tan kaçınanlar, olaylar arasındaki bağlantı ve
i lişkileri de tanıyamamı ş olurlar. Böyle kiş i­
ler, daha büyük olaylar ve kararlar karş ısın-

--- Sayfa 266 ---
266
Manipu/asyon Ama Nasıl?
da çare siz kalmaya mahkümdurlar.
Oysa önemsiz gibi görüne n olayların için-
. de tecrübe kazanan, kararların nasıl alındığı­
nı deneyere k gören kişiler, kararlarını tesa­
düfe ya da başkaları nın dikte ettirmesine bı­
rakmazlar. Onlar önemli kararların da ü ste­
sinden ge l meyi bilirl e r.
Manipulasyon oyu n u n u n kural l arını ve
yönᘇemlerini uygulamak için , büyü k olaylar­
la karşı laşmayı beklemeyin. Her gün, yaşadı­
ğınız bir sürü ayrıntı i çinde bu oyunu oyna­
yın , deneyin ve işleyişi n i anlamaya çal ışı n.
Yapman ız doğal olan hataları görün ve tanı­
yın. Çünkü bu aşamada, karşınıza çıkan b a­
şarısızl ıklar ile daha kolaylıkla başedebi lirsi­
n i z . Ama önemli b ir kara rda yapacağınız
yan lışlığın telafisi ·mümkün olmayabilir.

--- Sayfa 267 ---
Sekizinci Manipulasyon Kuralı
Manip ulasyonun en · önemli ve en e tkili
silahı, konuşmaktır. Dili ve sözcükleri bi li n ç­
l i ve yerli yerinde kullan mayı bilmiyorsanız
insanları hiç bir bi çimde et.kileyemezsini z.
Di li bilinçli kul lanmak, doğru zamanda,
doğru olanı söylemek ve gerektiğinde de din­
lemeyi bilmek a nlamına gelir.
Dili ye rl i yerinde kul lanmak ise, gerçek­
ten düşünüp, h issetti klerimizi her zaman ve
· her yerde söylemek yerine, hedefimize ulaş­
tıracağına i nandığımız zamanda ve ona uy­
gun bir b içimde dile getirmek demektir.
Bir konuşmada rakibini e tkilemek v e o n u

--- Sayfa 268 ---
268
Manlpulasyon Ama Nasıl?
kendi inandı kları konusunda ikna etmek iste­
yen birisi, başarıl ı olmayı arzu ediyorsa , ma­
nipulasyon oyununu n temel ki ş is i n in, rakibi
olduğunu bilmek zorundadı r. Yani oyundaki
en önemli kişi, siz değil, rakibin izdir.

--- Sayfa 269 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
269
Çoğ-,ı l<ez eız, ama yerinde l<onuşmalc,
birçok sözcük sarfetmel<ten daha yararlı
olur
Yıl larca önceydi. Bir diş doktorunu n bek­
leme salonununda oturuyordum. Odada ben­
den başka, kafasını kal d ı rmadan kitabını
okuyan yaşl ı bir kadın daha vard ı . Doktor
onu çağırınca, kitab ı masanı n üzerine bıraktı
ve koltuktan kalkmaya çalıştı. Bunda zorluk
çekince , ben yerimden fırladım ve ağzımı n
içi nde n : "Size yardımcı olabilir miyim?" diye
mı rıldanı rken, kad ın, beni m yardımım ol­
maksızın koltuğun dan kal kmayı başardı.
Biraz sonra doktor, sıranın bana geldiğini
söyledi ğinde, muayene odasına girdim. Sanki
uzun zamandır tanışıyormuşuz gibi hararet­
le e l i mi s ıkması na şaşı rd ım doğru su. Hele
"sizi tanımayı çok arzu ediyordum. Az önce­
ki yaşl ı bayan sizi anlata anlata bitiremedi.
Ona çok nazik davranmışsını z. Böylesi insan­
lara artık çok az rastlanıldı ğını da söyledi"
demesi ile şaşkınl ığım daha da arttı. Yaşlı ba­
yana karşı yapmış olduğµm (ama sonuçta ge­
reği de kalmayan) jest ve mırıldandığım bir
kaç söz, onun i maj ında beni "eşine az rastla­
nan bir insan" hal ine getirmi şti. H e m de daha
önceden beni tanımamasına ve de hakkımda
daha başka hiç bir şey bilmemesine rağmen.
Bu örnekle vurgulamak isted iğim nokta,

--- Sayfa 270 ---
270
Manipulasyon Ama Nasıl?
bi r insanı etki le me k için , her zaman uzun
anlatımlar yapmaya ve övgüler dü zmeye ge­
rek bulunmamasıdır.
Çoğu kez, küçük bir jest ya da bir kaç gü­
zel söz , sayfal arca yazıdan veya saat lerce
konuşmadan daha etki li olmaktadı r. Ayrıca
karşını zdaki i n sanın ilgisi n i çe kmek istiyor­
sanı z , kendin izden deği l de, ondan bahse­
din. Konuşmanın merke z ine onu ve yetenek­
lerini yerleştirin.
Manipulasyon oyu n undaki rakibiniz her
kim olu rsa olsun, unutmamanız gereken ş ey
şudur: in sanlar kendi lerinden söz edilme sin·
den ve kendi leri ile ilgilen ilmesi nde n çok
fazla hoşlanır lar. Bunu deneme k için , tatil·
den ye ni dönmüş olan bir dostunuza, "nasıl
geçti tati lin, b i r anlatsana" deyi n . Onun an·
latt ıklarını me rak ve i lgiyle dinlerken , ara sı·
ra "ge rçekten m i ?" gibi soru larla ilgini z i canlı
tu tun. Bazı olayları , daha ayrıntılı anlatması­
nı i s teyi n. Son uçta göreceksiniz ki, ayrıldığı·
nızda el ini zi sıkarken, size karşı göz leri nde
sevgi ve sempati p ı rıltıları dolaşacaktı r. İşte
tam o sırada, gi tmede n az ö nce, konuşmanın
baş ından beri aklını zda ol an , ama söylemek
içi n zamanını beklediğiniz şeyi iletecek olur·
san ız , onu e t kileme şansı n ı z , konuş m aya
başladığınız andakinden ço k daha fazla ola·
caktı r. Ayrıca böyleli kle ona, uzun uzun ken·
di sorunları nızı anlatmanı za ve onun yardı·
mı na ihtiyacını z olduğunu söylemeni ze de

--- Sayfa 271 ---
Manfpulasyon Ama Nasll?
2 7 1
gerek kalmayacaktır.
İ lginçtir ki , bu çok basit ve uygulanması
da kolay olan yöntemi , ancak bazı kimseler
bilinçli olarak ku llanmaktadırlar. Çevrenize
bir bakı n , hala b i rçok insan, bir diğerine ken·
disi hakkında ne kadar çok şey anlatırsa, onu
o kadar faz la etkileye c e ğ i n i sanmaktad ır.
Eğer rakibiniz bir tesadüf eseri, bu yolla etki·
lenecek bir yapıya sahipse , onu böylelikle et·
kileyip , yönlen direbilirsi n iz. Ama çoğu kim·
seyi , bu yolla e tkilemeniz mü mkün olmaz ,
hatta isteğiniz geri tepeb i li r. B izim burada
sizle re aktarmak istediği miz yol ve yöntem·
ler ise, işinizi tesadüflere bırakmadan , hede·
fe bi l inçli olarak yönelmenizi sağlayacaktır.
So n u ç ta başarısız olmak da mümkündür.
Ama bilgi ve bili nçle elimizden geleni yaptık·
tan sonra, hem başarı şansımız çok yüksel ir,
hem de vicdanen yapılabileni yapmış olmak·
tan dolayı rahatlamış oluru z .
Reklamcılar, in sanları e n a z söz ve en az
görü n tü ile nasıl etkileyeb ile cekle ri konusun·
da oldukça u s talaş mı şlardı r. San ı rım hepi·
niz, yıl lar boyu ağızlarda dolaşan: "Ver bir
ara, iç Coca Cola" sloganını hatırlayacaksın ız.
Bu sloganı çarpıcı bir hale getiren, "iç bir Co·
ca Cola"dan çok "ver b i r ara" önerisi olmuş·
tur. Savaş sonrası yıllarda Almanya'da her·
kes , yeni bir hayat ve yeni bir ülke kurabil­
mek içi n , can la başla çalışırken, "ver bir ara"
diye onlara hitap edilmesi çok etkili olmuş

--- Sayfa 272 ---
272
Manlpulasyon Ama Nasıl?
ve sanki onları korumak isteyen bir şeylerin
varlığını hi sseder gibi bir duyguya kapılmış­
lardır. H e rkesi n işi n i ve yalnızca çalışmayı
düşü ndüğü b ir anda, birisinin o rtaya çıkıp,
onlara: "Hiç değilse, bi r kaç dakika ara ve r,
bunu hakkettin artı k" demesi, çok etki leyici
bir yaklaşımdı. Bu ana mesaja eklenen uyarı­
da ise, bu veri len arada Coca Cola içere k f e­
rahlayab ilecekle ri tamamlaması yapılıyordu.
Bu olay, reklamların nası l bil inçli ve he­
defe yönelik olarak, etkilen mek istenen kitle­
nin ·ihtiyaçlarını ele aldığının güzel bir örne­
ğidi r. Ayrıca az , ama öz kullanılan sözlerl e ,
iyi bir etkile m e n i n nasıl sağlanacağı n ı da
göstermektedir.
Bir konu üzerinde (ve özellikle de kendi­
leri hakkında) çok konuşan kimselerin, ge­
nellikle ne konuştuklarını ve ne söylemek i s ­
tediklerini pek bilmedikleri , b i r gerçekt ir. Bir
kaç kelime ile öz etleneb ilecek şeyleri, yarım
saatl ik b ir konu şma içinde anlatmaya çalı şan
bir ki şi , sanırı m i stediği hedefe de kolayca
ulaşamaz.
Peki, bi r s onuç vermediği nin bilinme s ine
rağmen, insanlar niçin böyle davran ıyorlar
ve uzun u z u n konuşuyorlar? Çü n kü b izler
bir konuşmanın yarı s ında, karş ı mı z dakine
b irşeyler anlatırken, diğe r yarısında da, on­
dan bazı şeyle ri gizle meye ve saklamaya ça­
lışıyoruz. Duyulmasını ya da ortaya çıkması ­
n ı i s temediğimiz durum ve özellikle ri , ört-

--- Sayfa 273 ---
Manlpulasyon Ama Nasll?
2 73
mek veya gerçekte olduğundan daha başka
görünme lerini sağlamak için kelimelerin ar-
kasına sığınmaya gayret ediyoruz.
·
Lised e ki Almanca öğre t menimi hatı rla­
dım şu anda. Sözlüye kaldırdığı öğrencilere:·
"Dersine iyi çal ıştın mı?" diye sormayı bir
alışkanlık haline getirmişti. Sorusuna karşılık
olarak genel de tam bir cevap alamazdı.
"Ama, aslında" gibi gerekçelerle öğrencilerin
açıklama çabalarına da, sert bir tepki . gös te­
rirdi. Öğrencini n üzerine gider ve ondan ke­
sin bir "evet" ya da "hayır" cevabını alana ka-
. dar da üstelerd i. "Eve t" veya "hayır" cevabı
bile , onu tam o larak tatmin etmediği için:
"Hiç değilse, nereden başlayacağımızı öğre­
nebildik" der ve sorularına devam ederdi.
Bize de çoğu kez böyle olmaz mı? Ne
söyleyeceğimizi pek bilemediği miz için, sö­
zü d olaşt ırıp dururuz, uzatırız da u zatırız:
Çü nkü konuşmaya başlamadan önce, konuş­
manın hedefini ve kimi, nasıl ve ne yönde et­
kil eyeceğimizi planlamayı ya da düşün meyi
u nutmuşuzdur. Ke ndimizin inanmadığı bir
konuyu, başkalarına kabul etti rme k ise hiç
müm kün olmaz.
Yapac ağımız konu şma ile karşımızdaki
insanı etkileyip, yönlendirmek iste rken dik­
kat edilmesi ge reken bir diğer nokta da, bizi
dinleyen ki msenin, o andaki dikkat ve ilgi
durumudur. Bir konuşma sırasında belirli dö­
nemler vardır. Karş ıl ıklı d ikkat ve ilgi nin

--- Sayfa 274 ---
274
Manlpulasyon Ama Nasıl?
yüksek olduğu dönemlerin ardından , dikka­
tin dağıldığı anlar gel ir. Bazen de karşımız­
daki kişi huzursuzlaşır ve kafasının içinde n
başka şeyler geçmeye başlar. Bizi dinlese bi­
le, söylenenler, "bir kulağından gire r, diğe­
rinden çı kıp gider."
Bu nu önl eye b ilmek içi n , man i p u l a t if
oyun sırasında bazı şeyl ere önem veri l meli­
dir:
• Konuşmaya baş lamadan önce , ulaşmak
istediğimiz hedefi belirl emeliyiz.
• Karşı m ızdaki nden isteyeceği miz şeye,
önce kendimizi n inanması gerekir. Bu neden­
l e , üzerinde duracağı mız konu hakkında bi l­
gi toplamak, çalışmak ve düşünmek iyi olur.
Böylece sözü uzatmadan, ne söylemek isti­
yorsak, onu söylemeyi de başarırız.
• Rakibin d i kkati hep aynı düzeyde kala­
mayacağı için, mesajı mı zı almaya haz ır oldu­
ğu anda, hemen ona söylemek isten ileni ak­
tarmalıyız.
• Rakibimi zi, sohbetin merke z ki şisi hali­
ne geti rirsek, bize olan ilgisi ve ·se mpatisi ar­
tacaktır. Onu yeterince ön plana çıkartı p,
mo rallendird ikten sonra, özlü b ir b içimde is­
teğimizi söylemeliyiz.

--- Sayfa 275 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
2 75
Başka tiirlii diişiinmem ize rağmen,
dii$iindüğiimüzden başkasını söyleme sa
narı
Gençliğimde bir süre Ameri ka'da bulun­
muştum. Bir gün bir davette , Amerika'nın es­
ki başkanlarından Franklin Roosevelt'in eşi
Eleanor Roosevelt i le yanyana otu rma fırsa­
tım olmuştu. Konuş mamız sıras ında ona, bir
politikacı nın sahi p bulun ması gereke n en
önemli özelliğin ne olduğunu sormuş ve on­
dan şu şaşırtıcı cevabı almı ştım: "Bir politika­
cının en önemli özelliği, düşündüklerini ken­
d i s ine saklayabi lme s idir. Yani başka türlü
düşünme sine rağm e n , o d ü ş ü ndüğünden
başkasını söyleme sanatına sahi p olmalıdır."
Bu bilgi o zaman bende, bir şok etkisi ya­
ratmı ştı. Çünkü böylelikle iki yü zlülük olgu­
su, adeta bir erdem ve bir beceri ya da bir sa­
nat haline getiri lmiş oluyo rdu. O halde na­
mus , açıkl ık ve gerçekçilik gibi kavramların
insan hayatında hiç bir değeri kalmıyor muy­
du? Ancak aradan geçe n süre boyunca , bu
sözlerin gerçek anlamını kavramış bulunuyo­
rum . İ n san larara s ı i li ş kilerde h erke s aynı
oranda erdemli davranacak olsa, dünya bir
cennet hal ini al ırdı. Ama ne yazık ki, alı şkan­
l ıklarımız ve zayıflıkları mız , bizi böyles ine
açı k, dürüst ve namuslu o lmaktan alıkoyu­
yor.
Arasıra kimi insanlar çı kıp: "Be n doğru

--- Sayfa 276 ---
276
'
Manipulasyon Ama Nasıl?
bir insanım .ve ne düşün düğü mü de açıkça
söylerim" iddiasında bu lunurlar. Ancak böyle
söyleyenl er, acaba gerçekten d e böyle mi
davran maktad ı rlar, yoks a çevrelerinde bu
türlü bir etki mi oluşturmak istemektedirler?
Eğer ge rçekten akıllarına geleni açı kça söylü­
yorlarsa, böyle bir davran ışı n , toplum hayatı
içinde nasıl ters karş ıland ığı nı da iyi b ilmele­
ri gerekir.
Aslında. "hilafsız" hepimi z , bütün hayatı­
mız boyunca, düşünüp istedikleri miz ile söy­
lemeyi başardıklarımız arasındaki mücadele­
yi ve çelişkiyi yaşarız. Aramızdaki tek fark,
bu karşı tlığı n acısın ı göğüsleyebilme. ve bu
d e n geyi ku rab il me becerimizin baş ka başka
oluşundan kaynaklanı r.
·
Düşünme ile söyl e me aras ında!<i farklılığı
dengeleyebi lme k için, ilk önce , düşünceleri­
mi zi dilimize dökmede n , araya kontrolü sağ­
layan mi nik bir sü re koymak ge reki r. İ şte bu
süre i çinde d e , düşündüğümüzü, hangi uy­
gu n sözcüklerle ifade ede ceğimize karar ver­
mel iyi z.
Bunu, bir örnek üzeri n d e anlamaya çalı­
şal ı m. Erkek, eve geldiği n d e , karı sı ona ye ­
mek olarak bir çorba çıkarıyor. Ağzına aldığı
daha ilk kaşı kta yemeği beğenmeyen adam ,
kızgınlıkla: "Bütün gün çalı ş , dur. Sonra da
akşam önü müze, bu bulaşı k suyu gibi çorba­
yı koysunlar" d iye düşünür ve bunu da ay­
nen karısına söyler. Bu davranışın sonuçları -

--- Sayfa 277 ---
Manipulasyon A ma Nasıl?
2 77
nı tahmin etmek hiç de zor değildir. Kadın
bundan incinecektir. Belki o da çorbanın çok
iyi olmadığını bilmektedir ve bunu kabul et­
meye de haz ırdı r. Ama onu asıl üzen ve ken­
dini savunmaya iten şey , kullanılan sözcük­
lerin biçimidi r. Çünkü adam eşine , bir diya­
loğa girmek ve uzlaşmaya gi tmek şansını
vermemiştir.
Burada adamın, kızgınlığını dışa yansıt·
maktan başka bir amad yoktur. Bunu anla­
mak da mümkündür. "Ama böyle davranmak­
la eline ne geçmiştir?" diye soracak olursak,
görürüz ki e le geçen , karısıyla ilişkile rinin
bir süre zedele nmesi ve karşılıklı saygıları­
nın yara almasından başka bir şey değildir.
Oysa e rkek az önce sözünü e ttiğimiz, o
kı sa sü reyi kullanabilse, durum farklı olabi­
lirdi . Evet, .yi ne çorbanın bir bulaşık suyun­
dan farkı ol madığını düşünebilirdi. Ama bu
düşünces ini d ı şa vu rmadan önce , ke ndisiyle
içsel bir hesaplaşmaya girer ve "bunu söyler­
sem, elime ne geçe cek? Çorba daha iyi bir
tad mı alacak? Yok. O halde yapabil eceğim
tek şey var. O da, gelecekteki yemeklerin da­
ha iyi olması n ı nasıl sağlayabi leceğime karar
vermek." Böyle yapmakla, aklından geçenleri
kontrol altına almış ve hemen dışa. vurmamış
olmaktadır .
•
Daha sonra da. şöyle düşünecektir: "Karı-
ma iyi yemekler yap mas ı gere kti ğ i n i , onu
kırmadan ve tam te rsine , onda başarılı ol ma.

--- Sayfa 278 ---
2 78
Manipulasyon Ama Nasıl?
şevkini arttırarak, nas ıl söylemeliyim? " Var­
d ı ğı bu ye ni anlayış ile karısını önce övecek
ve sonra da asıl söylemek istediği mesaj ı, gü­
zel bir ambalajın içinde ona iletece ktir.
Belki çoğunuz : "Anlatılanlar güzel ama,
günlük hayatı n akışı ve baskısı altında, bun­
ları uygulamak mümkün olmuyor ki" diyor­
sunuz şu anda. Doğru olab ilir bu. Ama u nu t­
mayın ki , bizle r genellikle kontrol süz ve an­
lık duygusal tepkileı'\mize kap ılarak davran­
mayı seviyoruz. Halbuki bizim burada anlat­
mak iste diğimiz, düşünme ile söylemek ey-:­
lemleri arasına bir kon trol süresi koymanız
gerektiğidir. B öylelikle , ruhsal durumunuz
ve moral iniz nasıl olursa o lsun, te pkilerinizi
denetle me ve dengeleme imkanına kavuşmuş
olacaksınız.
Bir konuşmaya başlarke n, eğer· olayın akı­
şını tesadüflere bırakmak yerine, rakibinizi
b i l i n ç l i olarak e t kileyip , yön l e n d i rmeyi
amaçlıyorsanız, kendinize şu iki soruyu so­
run:
1 . Bu konuşmanın sonu cunda , elde etmek
istediği m şey nedi r?
2. Bu amaca ulaşmak için neyi , nasıl söy­
lemeliyim?
Size önerdi ğimiz yöntemi bir kaç kere de­
neyin. inanıyorum ki, elde edeceğiniz sonuç­
lar sizi hoşlan dıracak ve davranı ş larınızı bu
yön de gel iştirmeye devam edeceksi niz.

--- Sayfa 279 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
279
Bir insana her tiirlii şeyi söyleyebilir­
siniz. Ama önemli olan, brınrı nasıl yaptı­
ğınızdr.r
Bir çok kişi, hayatta bazı şeylerin hiç bir
zaman söylenemez olduğu konusunda, sabit
bir fikre sah iptir. Aslında bu şeyleri söyle­
mek ihtiyacı nı hissederl e r, ama içlerindeki
bazı engelleri bir tü rlü aşamazlar. Günlerce
ya da yıllarca, düşünceleri bu konu etrafında
dolaşıp, durur. Ama bunu dışa dökemedikle­
ri için, olayın bir gün kendiliğinden hallol­
masını bekl e rler. İşte bu nedenle insanların
bir kısmı, hayatlarını kendi içlerine kapana­
rak, kaderlerinden hoşnut olmadan ve ·başka­
ları tarafından anlaşılamadıkları şikayetleri
ile geçirirler. Sürekli olarak da, isteklerini el­
de edememekten ve sorunları olduğundan
yakınırlar.
İnsanları e tkileme yeteneği , yalnızca on­
ları çıkarın ız doğrultu su nda mani pu le et­
mekle sını rlı de ğildir. Bu öze ll.ik, aynı za­
manda, kişi nin ke ndi kendisini tatmin etme­
sine de yardımcı olur. Kafanıza koyduğunuz
bir amaca ulaşmayı başarırsanız, içinizde ki
engelleri de aşmı ş ve diğer işler için özgür
kalmı ş s ınız ·de me ktir. Ancak giri ş il e n h e r
işin başında, başkaları ile konuşmak vardır.
Bu konuşmaya doğru yeri nde n başlamak ve
bilinçli olarak i stediğiniz yöne doğru yöne lt­
mek ise, man i p u latif davranı şın en teme l

--- Sayfa 280 ---
280
Manlpulasyon Ama Nasıl?
öğesidir.
O hald e , bazı şeylerin hiç bir zaman ifade
edile meyeceğine inanan b i r kimse , aslı nda
hiç bir zaman başka bir i nsanı kendi çıkarları
doğrultusunda e tkile meyi de başaramaz.
Şair Fe rd inand Rai mund b i r ke re si nde
şöyle söylemi şti : "Dil , dı ş gerçe kli ğ i , kendi
yararı mı z ve rahatı mı z uğrunda değiştirmek
içi n vardır." Gerçekten de bu i şleme , hayatı­
mızın her gü nünde ras tlıyor ve tanık oluyo­
ru z . Öyl eyse , dili bu amaçla kul lanarak, bu
d u ru mdan ken di yararım ı z do.ğrul tusunda
bir çıkar sağlamamıza ki m engel olabilir?
Bi r tanıdığımın, yi rmi ki şi çalıştırdığı bir
i şyeri vardı. Bunlardan muhaseb e d e gö rev
yapan birisi ile arkadaşımın arasıra sorunları
ol maktaydı ve ne kadar çaba gös terse d e ,
onunla anlaşması b i r türlü mü mkün olamı­
yordu. Soru nu çözmenin tek yolu, bu kişiyi
işi nden çıkarmaktı. An cak arkadaşı m, bu so­
ru nu kafasında taşımaya devam ediyor ve bir
tü rlü adamla konuşmaya karar vere m iyordu.
Akl ını kurcalayan ve onu engelleyen soru lar­
dan baz ıları şöyleydi : "Acabᘂ işten çıkacağı­
mı öğren ince, ne gibi bir tepki gös teri r? Yıl­
lardır burada görev yapıyor ve bakmakla yü­
kümlü olduğu bir aile si var. Bel ki de konu, iş
mahkemesine intikal eder, kinibi lir?"
Sonuçta , duru m artık dayanılamaz bir hal
al d ı ğındaᘃ a rkadaşım mu hasebedeki ki şiyi

--- Sayfa 281 ---
Man ipulasyon Ama Nasıl?
2 8 1
yanına çağırmış ve onun işten ayrılmasını is­
te diğini söylemiş. Peki bunun üze rine ne ol­
muş dersiniz? Hiç de umu lduğu gib i trajik
sahneler yaşanmamış. Tam tersine, daha ar­
kadaşım durumu anlat maya baş lamada n ,
adam sözünü kesmi ş v e b u açıklamanın ken­
dini çok rahatlattığını belirtmiş. Çünkü o da,
bu işletmenin kendisine uygun bir yer olma­
dığını düşünmekteymi ş . An cak muhasebe
müdürüne saygı duyması ve onun kişiliğine
olan bağlılığı nedeniyle, bir türlü işten ayrıl­
mak i steğini dile getir.emediğini söyleyince,
arkadaşım da oldukça ferahlamış.
Durum, her zaman böyle denk düşmeye­
bilir. Ama şurası bir gerçek ki , birbiriyle so­
ru nları olan bu iki kişi , karşılıklı olarak ko­
nuşma konusu nda çekingen davranmamış ol­
salardı, tam bi r yıl kendilerine eziyet etmek­
ten de kurtulurlardı.
"Bizi h e d e fi mize kolaylı k la u laş tıracak
ol an bir ko nuşmayı niçin başaramıyoruz?"
diye soracak olu rsanı z , cevab ımı z : "Bu nun
te k bir ned e n i var , o da bil inmeyene karşı
duyulan korkudur" olurdu. Çünkü hiç bir za­
man , karşımı z daki rakibi n , bize nasıl bi r tep­
ki göstereceği n i önceden bilemeyiz. Bu yüz­
den , mahçu p ve gülünç bi r duruma düşmek­
ten ya da yenilgiye uğramaktan korkarız. Ya­
ni konuşmanı n nası l gelişeceğini kestireme­
d iği mi z içi n , konuşmaya hiç baş lamamayı
tercih ederiz.

--- Sayfa 282 ---
282
Manlpulasyon Ama Nasıl?
Bütün bu çekingenl ikler ve tedirgi nlikler
yanlış bir varsayımdan kaynaklanır. Sanı rız
ki, konuşmanın baş aktörü biziz ve rakibimi­
zin karşı sına geçip ona "bak, senin şunu şöy­
le yapmanı istiyorum" demekten başka bir
şansımız yoktur. Onun bu isteğimizi reddet­
mesi ile de herşey biter. Kısaca, karşımızda
iki seçenek bulu nduğuna inanırı z : Zafer ya
da yenilgi . Ve yenilgiden çekinmemi z , bizde
bir korku yaratır.
Oysa olaya manipulatif oyun açısından
bakacak olursak, yenilgi faktörünü daha baş­
tan ortadan kaldırdığımız için, korkmamıza
hiç de gerek olmadığı anlaşı lacaktır. Çünkü
eğer biz, kafamıza koydu ğumuz sonuca ula­
şamasak, yani rakibimizin kararlarını istedi­
ğimiz biçimde etkileyip, yönlendiremesek bi­
le, bundan rakibimizi n haberi olmayacaktır.
Çü nkü onun hiç bi r zaman , bizim neyi he- .
deflediğimiz konusu nda bir bilgisi yoktur. O
halde yen ilgiden ve mahçubiyetten korkma­
mıza da bir gerek kalmaz.
Bu sonuca ulaşmak için , konuşmanı n baş
aktörü rolüne, rakibimizi oturtmak zorunda­
yız. Böyle bir durum, si ze bel ki bfraz alışıl­
mam ış gibi gelebilir. Onun için ş imdi si ze,
hayatınızda her zaman uygulamanız ve kul­
lanmanız mümkün olan altı adet öneri sun­
mak istiyorum:
1 . Konu şmanıza, rakibinizin he rhangi po­
zitif bir yönünü överek ve öne çıkararak baş-

--- Sayfa 283 ---
Manfpulasyon Ama Nasıl?
283
layın. Böylece otomatikman rakibiniz, konuş­
manın baş aktörü durumuna geçecektir. Karı­
sının ve çocuklarının nasıl oldu klarını sorun.
Kravatını ya da elbisesini övün ve onun hoş­
lanacağı bir davranışını çok beğendiğinizi
belirtin.
2. Bu yolla oluşan pozitif atmosferi, ge­
liştirmeye devam edin. Ama bu arada kendi­
nizi ön plana çıkarmayın. Bırakın orada hep
rakibiniz kalsın. Be lki başta aklına "bu kişi
benden ne istiyor da, beni böylesine methe­
diyor?" s orusu gel se bile, kendiniz için hiç
bir taᘄepte bulunmayarak, onun bu endişesi­
ni giderin.
3. Rakibinizin ilgisini çekecek bir konuda
ona soru lar sorarak, olumlu atmosferi canlı
tutun. Bu konunun, sizin asıl ilgilendiği niz
konu ile uzaktan bir ilişkisi olması da, iyi
olur. Rakibin ilgilendiği konuyu derinlemesi·
ne ele al ırken, orada söylenenlerden, kendi
konunu za atlayabileceğiniz ipuçları bulmaya
çalışın.
4. Böyle bir ipucu yakaladığı nızda, aklı·
nızdaki me sajı gündeme ge tirmeye başlaya·
bilirsiniz. Ama bunu hiç bir zaman "ben isti­
yoru m ki" ya da "bence doğru olan" gibi söz·
cüklerle aktarmayın. Ulaşmak istedi ğiniz ko­
nu, sizin için ne kadar önemli ve hayati bile
olsa, sanki hiç de önemsemiyormuş gibi dav·
ranmalısınız. Manipulasyonun amacı, o hede­
fi s iz istiyormuş gibi değil de , sanki rakibini·

--- Sayfa 284 ---
2 84
Man ipulasyon Ama Nasıl?
z i n arzusu o yöndeymiŞ ve sizi böyle dav­
ran maya iten de kendisiymiş gib i gostermek­
tir. Bu nedenle yal nızca g e re kl i olan şeyleri
söyleyin ve sözünüzü: "Sen buna n e dersin?"
gibi bir karşı soru ile bitiri n .
5 . Rakibiniz, konuyu reddeder b i r tavra
girerse , ona bu radan sağlayabile ceği yararla-
. rı s ı ralayın. Bu arada, bazı olu msuz yönleri'
de belirtin. Ama bunların, yararlara o ranla
daha güçsüz veril e r olmasına d ikkat edin.
Böylece rakibi nizde, artı ve e ksiler arasından
bi r seçim yaptığı imajını uyand ırı r ve alacağı
karar konusunda, seçici davranmanın rahatlı­
ğı nı hi ssettirirsiniz.
6. Eğer hala, önerinizi kabul e tmemekte
direniyors a , konuşmayı kesin. Ama sonucu
açık b ı rakın ve sözünüzü "bunu bir daha ko­
nuşuruz" ya da "bu konuyu bi r ke re daha dü­
şünsen iyi olur" gibi bi r öne ri ile bi tirin. Ar­
tık onun bu konuyu ni çin kabu l e tmediğ ini
ve bakı ş açı sını iyice öğre n mi ş durumda s ı­
nı z. Geri çeki lin ve nerede bir hata yapmış
ol abi leceğinizi d ü ş ü n ü n . Kendi n i z i g e lece k
konuşmaya hazı rlayın. Çünkü her zaman , da­
ha i l k gi riş imde başarı l ı olmayı be kleyeme­
yiz.
Bu altı öne riyi iyice ezberlemeniz ya da
not defterinize yazarak, arası ra göz atmanız
ve i lk fırsatta uygulamaya çalış manı z , her
konu ş ma öncesi nde i ç i ni z de doğab i lecek
olan endişe ve korku ları önlemenin, e n kolay

--- Sayfa 285 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
28 5
yoludur. Herşeyi, her zaman ve herkesle ko­
nu şmak mümkü n değildᘅr. Ama eğer bir ko­
nuşmada kendinizi merkez ki şi ya da baş ak­
tör yapmaz ve o pozisyona rakibinizi getire­
bilirseniz, hem yenilgi korkunuzu daha baş­
tan yok eder, hem de herşeyi rahatlıkla ko­
nuşabilirsiniz .

--- Sayfa 286 ---
28 6
Manlpulasyon Ama Nasıl?
Bir konuşmayı kendi yararınız doğ­
r11lt11s11nda siirdiir.ehilmen izi sağlayacak
dört etkili yöntem
Hatırlarsanız bu bölüm e : " Manipulasyo­
nun en etkili atacı d ild ir" diye başlamıştık.
İn sanların çoğu , dilin ve konuşmanın ikna et­
me konusunda ne denli etkili olabildiğini bil­
me zler. Genellikle b izler, hedefe varmak için
tek b i r biçimi , yani d irekt ve dolays ız yolu
s e çe riz. Söz leri m i z e "eve t", "hayır", "bunu
böyl e _ yap" ya da "sana na sıl söylüyorsam o
kadar, s özü uzatma" gibi terimler hakimdir.
Eğe r bu yol la başarıya ulaşamaz ve istediği­
miz sonucu elde edeme z sek, suçu hemen ra­
kip te aramayı da al ışkanlık haline geti rmi şiz­
di r. Baz en de sözü müzü kabul e tti rmek için,
otori t e gücümüzü ku llan mayı deneri z . Evet,
bu da bir yön temdir ama, hem herke sin her
zaman uygu lama i mkanı yo kt u r , hem de
uzun vadede başarı s ız olma şansı çok yük­
se ktir.
Şu ana kadar dil ve konuşma üzerine söy­
ledikle rim iz, üçüncü man ipulasyon kuralın­
da e le aldı ğımız "ambalaj" konusunu tamam­
lar n i te l i kted i r . Çünkü kafanı zdaki hedefi,
konuşmalarınızla ne kadar güzel "paketleye­
bili rseniz" , rakibinizi etki altına al manız da,
o kadar kolay olacaktır.
Başka türlü söyleyecek olursak; ele aldı-

--- Sayfa 287 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
287
ğınız ve işlediğini z konu çok önemli, çok et­
ki li ya da çok değerli olab ilir. Ama siz bunu
aynı önemde ambalajlayamıyor ve aynı etki­
de başkaları na sunamıyo rsanı z , hiç ki mse
onun değerinin farkına varamaz. Yani başka­
larının olaya bakışı ve önem (ya da değer) ve­
rişi, sizin onu su nuŞunuza bağlıdır. Ayrıca
sizin bu konuya olan inancınız ve bağlılığı­
nı zdan çok, rakiplerini zin onunla ilgili neler
düşündükleri daha önemlidir. Bu durum, bir
önceki bölümde açıklamaya çalıştığımız, ra­
kibi mani pulatif bir amaca yönelik bir konuş­
manın merkezi haline getirmek konusu nun
değerini de bir kez daha vurgu lamaktadır.
Günlük yaşantımızda, kendi mize ve yap­
tıklarımıza, olduğu ndan daha faz la bir değer
ve önem vermeye çalışırız. Hatta kendimizi
başkalarının gözünde daha da değerli kılmak
için, kılık-kıyafetimizi ve davranışlarımı zı bi­
le deği ştiririz. Belki hiç de öyle modern ol­
mamamı za rağmen, modaya uygun bir elbise
giyer, saç biçimimi z i ve kravatımız ı bile mo­
da olan biçimler arasından se çeriz. Olduğu­
mu zdᘆn başka görü nmeye gayre t ederke n ,
yaln ı zca d ı ş görünüşümü zü değil , fi kir ve
düşünce lerimi z i de ·modaya uyduru ruz. Böy­
lece , dış çevrede uyandı rmayı düşündüğü­
müz imajı kuvvetlendirmeye gayret ederiz.
Bu durumda, üzerinde en çok durulan konu,
söyledi klerimi z ile karşımı zdaki insanlarda
uyand ı rd ığı mız et kinin i s teni len biçimde

--- Sayfa 288 ---
288
Man lpulasyon Ama Nasıl?
olu p, olmadığıdır. "Ye teri nce inandırıcı ola­
bi ldim mi?" "Söylediklerime inand ılar mı aca­
ba?" "Beni ciddiye alıyorlar mı?" gibi sorular,
akl ımızı kurcalar, dururlar. Kı saca, bi z i m
için en önemli şey: Konu şma öğesini doğru
biçimde kullanıp, diğer in sanlar üzerinde ar­
zuladığımız e tkiyi yaratmaktır. Bunu başara­
bilmek. için, yararlanabileceğimiz belli başlı
dört imkan vard ır:
1 . Bir kez "hayır" demek yerine, on kez
"eve t " demek daha iyidir
Genellikle , katılmadı ğımız bir karar ya da
bir durumla karş ılaş tığı mı zda, olayı ke sin
"hayır" cevabı ile bi tirmeyi terci h ederi z .
Böylelikle d e bu olay, bizim açımızdan ka·
panmış olur. Artık ondan u zaklaşmak kolay·
dır ve bu konu, b izim için bir yük ya da so·
ru n olmaktan çıkmıştır. Peki ama, aynı duru­
ma bir de bizi etkilemek amacıyla bu işe kal­
kı şan ve b öylece kendisine avantajlı bi r ko­
num sağlamaya çalışan ki ş i açısından baka­
cak olursak, neler görürüz acaba?
Yanımızdan, yenilgiye uğradığı duygusu
ile ayrılacağı ke sindi r. Belki bu durumu cid­
diye almayacaktı r. Ama büyük bir ihtimalle
kend isi n i aşağı lanm ı ş hi s sedecek ve daha
sonra bizden bu duru mun acısını çıkarmaya
çal ışacaktır. Günün b irinde , bizim onu etkile­
mek istediğimiz bir durumda da, bütün çaba­
larımıza rağmen, görüş lerimize katılmaması ­
nı beklemek n ormal olacaktır. Çünkü bizim

--- Sayfa 289 ---
Manlpulasyon Ama Nasıl?
289
ona sunduğumuz avantajlar ve etkileme yön­
temleri ile gerçekten ilgilenmek ye rine, kafa­
sının içinde yer etmiş olan: "Şimdi elime düş­
tün , sıra bende. Sana aynı cevabı vereyim de
gör" düşüncesi ile hareket etmeyi s eçecektir.
Sanırı m, böylesi olaylar ile hepiniz en az
bir kez karşılaşmışsın ızdır. Böyle ters ve red­
dedici davranmanın, pek bir işe yaramadığı­
na inanmaya başladığımdan beri, bir arkada­
şımın şu sözl e rini uygulamaya çalı şmakta­
yım: "Hayı r sözcüğü bana, yaralayıcı ve açık
bir kapı b ırakmadan işi bitirici bir özell iğe
sahi pmiş gibi geliyor. Karş ımızdaki in sanla
aramızdaki ilişkiyi anı nda kesip, kopartıyor.
Oysa "evet", insanlar arası ndaki ilişkileri ge­
liştirici , yapıcı ve birleştirici bir özellik taşı­
yor. Karşınızdaki insan farklı bir görüşte bile
ol sa, sizin le olan iliş kisinde bir kopma olmu­
yor. Bu nedenle görüşü nüz "hayır" bile ol sa,
onu "evet" ambalaj ında sunun. "Hayır" diye­
re k, kestirip atmak yerine: "Evet, tamamen
size katıl ıyorum, ama ... " ya da "evet bu çok
doğru , an cak . . . " gibi yaklaş ımlarda bulun­
mak, size hedefe ulaş ma yolunda yardımcı
olu r.
2. Rakibi, eski bir taktikle, yan i "blöf' ya­
parak etkileyin
Baz e n bir ki mseden öğrenmemiz gereken
bir bilgi ya da bir enformasyon olmasına rağ­
men, bu kişi bize bunu aktarmak istemeyebi­
lir. Onu kendiliğinden konuşmaya raz ı ede-

--- Sayfa 290 ---
290
Mantpulasyon Ama Nasıl?
meyiz, sorduğumuz soru lara da tatmin edici
cevaplar alamayız . Bu durum özellikle , soru­
lara cevap vermek istemeyen kimselerle ro­
pörtaj yapan gazetecil eri n başına gelir. Tec­
rü beli muhabirler böyle bir durumda, tıpkı
bi r poker oyuncu su gibi davranı rlar, yani
b l ö f yaparlar. Sanki konuştukları kiş i n i n
aleyhinde bazı gizli ş ey leri biliyormuş gibi
bir tutum içine girerler:
" Duyduğuma göre , s i z .. . " ya da "sizi n ,
için ...... diyorlar, doğru m u acaba?" gibi yak-
laşımlarla, konuyu i stedikleri alana getirmeyi
başarı rlar. Yap ılan denemeler,, bu taktiğin iyi
uygu landığında, so nuç verdi ğini göstermiş ·
tir. Rakip, kendini savunmak zorunda kaldı·
ğını hissettiği için , haklı çı kmaya çalışırken,
söyle mek istemediklerini de, ağzından kaçır­
mak durumunda olmaktadı r.
3. Rakibin hayal gücüne hitap edin ve si­
zin ona kabul ettirmek istŃdiğiniz şeyi, gözle­
rinin önünde canland1rmdsım sağlayın
Reklamcılıkta eski bi r ku ral vardı r. Bu ku­
ral şöyle der: "Anlamlı b i r resim (ya da gö·
rü n tü) bin sözcüğe bede ldi r." Aynı kural , ma­
nipu lasyon oyununda da ge çerlidir. Bu ne­
denle , baz ı durum larda rakibinize kabul et­
tirmeyi düşü ndüğünüz şeyi , onun hayal ede­
bilmesini sağlamanız ge rekebilir ..
Gazetede sayfalarca bir haber okuduğu­
mu zu varsayal ım. Bir de ay nı haberi n , yal-

--- Sayfa 291 ---
Manipulasyon Ama Nasıl?
29 1
nızca 60 saniyelik televizyon filmini gördü­
ğümüzü d üşünelim. Acaba hangisi hafıza­
mı zda daha iyi yer etmi ştir dersiniz? Hiç
şüp hesiz , televizyondaki haber daha kal ıcı
olmuştur. Ama karşılıklı bir sohbet sırasında,
elimizde böyle bir fi lm gösterme imkanı yok­
tur. Bu nedenle , rakibi etkilemek için yapabi­
leceğimiz tek şey, onun hayal gücünü hare­
kete geçirerek, anlattığımız konuyu , gözleri­
nin önünde canlandırabilmesini sağlamaktır.
Yıllarca önce , mahke me salonunda bir
davayı izlerken yaşadığım olay , hala gözleri­
min önünden gitmez. Sanık, bir trafi k kazası­
na sebebiyet vermesi nede niyl e , suçlanıyor­
du. Hakimi n, durumun ye niden anlatılması
talebi üzerine taraflar b irb irl eri yle çelişen
ifad eler verince, san ık, hakimin masasına
doğru yürüdü ve cebinde n bi r kaç kibrit çö·
pü ile bozu k para çıkardı. Bunları hakimin
önündeki masanın üzerine dize rek: "Bakın
hakim bey, bu benim arabam, şu ü ç bozu k
para da yolun kenarı nda duran üç tane yaya"
diye olayı anlatmaya başladı. Bunun üzerine,
suçlayan tarafın avukatı da masaya yaklaştı
ve diğer · araç niyetine, b ir kibrit çöpü de o
koydu. Daha hakimin bir şey söylemesine fır­
sat kalmadan , sanık masanı n ü z erini kaza
mahalli haline getirmişti. Olay öylesine renk­
li bir hale gel mişti ki, iki tarafın avukatları
da masanı n .başında top landı lar. Oraya ko­
nulmuş o lan paralar ve kibrit çöplerini hare-

--- Sayfa 292 ---
292
Manlpulasyon Ama Nasıl?
ket ettirerek, olayı tartışmayı baş ladı lar. Kı-·
saca, sanık kendi düşü ncele rini daha iyi an­
latıp , ke ndini savunabi lmek için, çok basit
araçlarla, olayı hakimin gö zlerinin önünde
canlandı rmayı başarmıştı.
Siz de, benzeri durumlarda, i nandırıcı
olabilmek amac ıyla, sözlerinizi bu tü rlü gö·
rüntülü ö rnekle rle des tekleme kten çekinme­
yin.
4 . Ayrın trları, çok önemliymiş gibi göste­
rerek, rakibi şaşırtın
Mani pulasyon oyununda, kişiler birbi rle­
rini karşılıklı olarak e tkilemek ve ikna e tmek
için çabalarken , rakibe kendi taktiği n i kabul
ettirebilen taraf, büyük bir avantaj e lde eder.
Bu konuda politikacıların ku llandığı ve rakip­
lerini tedirginliğe yönelten bi r takti k vardır.
Raki p , bütü n de lil lerini teshi l e ttiği ve
karşı çıkılması mümkü n ol mayan bir konuyu
gündeme ge tirdi ğinde, ke n d isini gü vende
hissedecektir.
Çün kü karşısına, ayn ı güçte
başka bir delil çıkartı lması s öz konu su değil­
dir.
Bu durumda, bi zi utançtan kurtaracak tek
çare , yap ılacak olan küçük bir hiledir. Raki­
bin ortaya koyduğu konuya hiç değin meden,
itiraz e di lebilecek olan küçük bir ayrıntı bu­
lup , bunun üzerine yükle nilmelidir. Şöyle bir
karşı çıkı şın, rakib i şaşırtacağından hiç kuş­
kunuz olmasın: "Eve t, söyledikleriniz ge rçek-

--- Sayfa 293 ---
Man/pu/asyon Ama Nasıl?
293
ten de etkileyici. Bunu ifade ediş biçiminizi
beğend iğimi de eklemeliyim. Ama, atladığı­
nız küçük bir nokta var. Bel ki bu, ilk anda
basit bir detay gibi gözükeb ilir. Ancak, bütü­
nün , bu detayların birleşmesinden oluştuğu­
nu da, u nu tmayın. Atladığını z noktanın, bü­
tün tezinizi çü rütece k bir del il olduğunun
farkında mısınız?"
Rakibi niz, bu sözler üzerine merakla, si­
zin hangi ayrıntıya değineceğinizi beklemeye
başlayacaktır. Dü şünceleri, konsantre olduğu
konudan kopmuş ve başka bi r alana kaymış­
tır. Artık burada ustal ık size düşmektedir.
Ele geçirdiğiniz bu ayrıntıyı, nasıl ve ne ka­
dar etkileyici bir biçimde sunarsanız, tartış­
manın odak n oktasını rakibinizin istediği
alandan, sizin tercih ettiğiniz bir alana aktar­
manız o kadar kolay bir hale gelecektir.
Bu rada verd i ğ imiz d ört örnek, as lında
uygu lanabilecek bir çok ihtimal arasından
seçi lmiş olan bir kaç tane sidi r. Konuşmanın,
bir manipulasyon aracı olarak kul lanılması,
herkesin kendi stiline uygu n b içimler alarak,
çok çe şitli görünümlere bürünebilir.
Seki zinci ve sonuncu manipulasyon kura­
lının, konu şmanın ve dilin bi linçli ve de he­
defe yönelik biçimde kul lanı lması na ayrılmış
olmas ı , bir rast lantı değildir. Elimi z d e ki
imkanları ne kadar başarı ile kullanabilirsek,
size bu kitapta anlattığı mız yönte mlerden de
o denli faydalanabiliriz. Yalnızca okumak de-